Am Anfang schuf Gott den Himmel und die Erde.
Und die Erde war ohne Gestalt und leer, und Finsternis lag auf der Oberfläche der Tiefe. Und der Geist Gottes bewegte sich auf dem Oberfläche der Gewässer.
Und Gott sprach: Es soll Licht sein! Und es gab Licht.
Und Gott sah das Licht, daß es gut war; und Gott trennte das Licht von der Finsternis.
Und Gott nannte das Licht Tag, und die Finsternis nannte er Nacht. Und der Abend und der Morgen waren der erste Tag.
Und Gott sprach: Es soll ein Himmel sein inmitten der Gewässer, und es soll das Wasser vom Wasser trennen.
Und Gott machte den Himmel und trennte das Wasser, das unter dem Himmel war, von dem Wasser, das über dem Himmel war. Und so war es.
Und Gott nannte den Himmel Himmel. Und Abend und Morgen waren der zweite Tag.
Und Gott sprach: Die Wasser unter dem Himmel sollen sich zu einem Ort versammeln und das Trockenland erscheinen. Und so war es.
Und Gott nannte das trockene Land Erde, und das versammelte Wasser nannte er Meere. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Die Erde soll Gras hervorbringen, das Gras, das Samen trägt, und den Fruchtbaum, der Früchte trägt nach seiner Art, dessen Samen selbst ist, auf der Erde. Und so war es.
Und die Erde brachte Gras und Gras, das Samen erzeugte nach seiner Art, und den Baum, der Früchte erzeugte, dessen Samen in sich war, nach seiner Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und der Abend und der Morgen waren der dritte Tag.
Und Gott sprach: Es soll Licht sein im Himmel, um den Tag von der Nacht zu trennen, und es soll für Zeiten und Zeiten und Tage und Jahre sein.
Und sie sollen für Lichter im Himmel sein, um die Erde zu erleuchten. Und so war es.
Und Gott machte zwei große Lichter: das größere Licht, um den Tag zu regieren, und das geringere Licht, um die Nacht zu regieren. Und er machte auch die Sterne.
Und Gott setzte sie in den Himmelstern, um auf der Erde Licht zu leuchten.
Und um über den Tag und über die Nacht zu herrschen und um das Licht von der Finsternis zu trennen. Und Gott sah, dass es gut war.
Und der Abend und der Morgen waren der vierte Tag.
Und Gott sprach: Die Gewässer sollen lebendige Bewegliche und Vögel vermehren, die über der Erde im offenen Himmel fliegen können.
Und Gott schuf große Wale und jedes lebendige Geschöpf, das sich bewegt, das das Wasser reichlich hervorbrachte, nach seiner Art, und jede geflügelte Vögel nach ihrer Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott segnete sie und sprach: "Seid fruchtbar und vermehrt euch und füllt die Gewässer der Meere, und lasst die Vögel sich vermehren auf der Erde. "
Und der Abend und der Morgen waren der fünfte Tag.
Und Gott sprach: Die Erde soll die Lebewesen nach ihrer Art hervorbringen, Vieh und Drachen und wilde Tiere der Erde nach ihrer Art. Und so war es.
Und Gott machte die Tiere der Erde nach ihrer Art, und das Vieh nach ihrer Art, und alles, was auf der Erde kreist, nach seiner Art. Und Gott sah, daß es gut war.
Und Gott sprach: Lasst uns den Menschen nach unserem Bild und nach unserem Gleichnis machen, und sie sollen über die Fische des Meeres und über die Vögel des Himmels und über das Vieh und über die ganze Erde und über jedes Kreuzigendes herrschen, das auf der Erde kreist.
So schuf Gott den Menschen nach seinem eigenen Bild, nach dem Bild Gottes schuf er ihn; männlich und weiblich schuf er sie.
Und Gott segnete sie, und Gott sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und vermehrt euch und füllt die Erde und beherrscht sie, und habt Herrschaft über die Fische des Meeres und über die Vögel der Luft und über jedes Lebewesen, das sich auf der Erde bewegt.
Und Gott sprach: Siehe, ich habe euch jedes grünes Gras gegeben, das Samen trägt, das auf der ganzen Erde ist, und jeden Baum, in dem die Frucht eines Baumes ist, das Samen trägt. Ihr sollt es essen.
Und allen Tieren der Erde und allen Vögeln der Luft und allem, was auf der Erde kreitet, in dem Leben ist, habe ich jedes grüne Gras zum Essen gegeben. Und so war es.
Und Gott sah alles, was er gemacht hatte, und siehe, es war sehr gut. Und es war Abend und Morgen, der sechste Tag.
Und so wurden die Himmel und die Erde und ihre ganze Heere vollbracht.
Und am siebenten Tag beendete Gott sein Werk, das er gemacht hatte; und am siebenten Tag ruhte er von seiner ganzen Arbeit, die er gemacht hatte.
Und Gott segnete den siebten Tag und heiligte ihn, denn darin hatte er sich von seiner ganzen Arbeit, die Gott geschaffen und gemacht hatte, ausgeruht.
Dies sind die Geschlechter des Himmels und der Erde, als sie erschaffen wurden, am Tag, als der HERR Gott die Erde und den Himmel gemacht hat,
Und jede Pflanze des Feldes, bevor sie in der Erde war, und jedes Gras des Feldes, bevor es wuchs; denn der HERR Gott hatte noch nicht regnen lassen auf die Erde, und es gab keinen Menschen, der den Boden pflanzte.
Doch ein Nebel stieg aus der Erde und tränkte das ganze Erden.
Und der HERR Gott schuf den Menschen aus dem Staub der Erde und flüstete in seine Nase den Atem des Lebens; und der Mensch wurde zu einer lebendigen Seele.
Und der HERR Gott pflanzte einen Garten im Eden östlich, und dort legte er den Menschen, den er geformt hatte.
Und der HERR Gott machte aus dem Boden jeden Baum wachsen, der schön ist zum Blick und gut zum Essen ist, auch den Baum des Lebens inmitten des Gartens und den Baum der Erkenntnis von Gut und Böse.
Und ein Fluss floss aus Eden, um den Garten zu tränken; und von dort trennte es sich und wurde in vier Köpfe.
Der Name des ersten ist Pison. Es umfasst das ganze Land Havila, wo Gold ist.
Und das Gold dieses Landes ist gut: Dort gibt es Bdellium und den Onyxstein.
Und der Name des zweiten Flusses ist Gihon. Er ist derjenige, der das ganze Land Äthiopiens umgeben.
Und der Name des dritten Flusses ist Hiddekel; das ist es, das in den Osten Assyriens fließt. Und der vierte Fluss ist der Euphrat.
Und der HERR Gott nahm den Menschen und setzte ihn in den Garten Eden, um ihn zu pflegen und zu bewahren.
Und der HERR Gott befahl dem Menschen: Von jedem Baum des Gartens darfst du essen.
Aber vom Baum der Erkenntnis von Gut und Böse sollst du nicht essen, denn am Tag, an dem du davon isst, wirst du gewiß sterben.
Und der HERR Gott sprach: Es ist nicht gut, dass der Mensch allein ist. Ich werde ihm einen Helfer machen, der ihm entspricht.
Und der HERR Gott schuf aus der Erde jedes Tier des Feldes und jedes Vögel des Himmels. Und er brachte sie zu Adam, um zu sehen, wie er sie nennen sollte. Und wie Adam jedes Lebewesen nannte, so hieß es.
Und Adam gab allen Vieh und allen Vögeln des Himmels und allen Tieren des Feldes Namen, doch Adam fand keine Hilferin, die ihm passte.
Und der HERR Gott ließ einen tiefen Schlaf auf Adam fallen, und er schlief. Und er nahm eines seiner Rippen und schloss das Fleisch statt dessen.
Und von der Rippe, die der HERR Gott vom Mann genommen hatte, machte er eine Frau und brachte sie zum Mann.
Und Adam sprach: Dies ist nun Knochen aus meinen Knochen und Fleisch aus meinem Fleisch. Sie wird Frau genannt werden, weil sie vom Mann genommen wurde.
Darum soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich an seine Frau halten, und sie sollen ein Fleisch sein.
Und beide waren nackt, der Mann und seine Frau, und sie schämten sich nicht.
Und die Schlange war verfälschlicher als alle Tiere des Feldes, die der HERR Gott gemacht hatte. Und sie sprach zu der Frau: Ja, hat Gott gesagt: Ihr sollt nicht von jedem Baum des Gartens essen?
Und die Frau sprach zu der Schlange: Von den Früchten der Bäume des Gartens können wir essen.
Aber von der Frucht des Baumes, das inmitten des Gartens ist, hat Gott gesagt: Ihr sollt davon nicht essen und es nicht berühren, damit ihr nicht sterbt.
Und die Schlange sprach zu der Frau: Ihr werdet gewiß nicht sterben.
Denn Gott weiß, dass, wenn ihr davon eßt, eure Augen geöffnet werden und ihr wie Götter werdet, das Gute und das Böse kennend.
Und als die Frau sah, dass der Baum zum Essen gut war und schön für die Augen und ein Baum zu begehren war, um einen weise zu machen, nahm sie von seiner Frucht und aß, und gab auch ihrem Mann mit ihr, und er aß.
Da öffneten sich die Augen beider, und sie wußten, daß sie nackt waren; und sie sahen Feigenblätter zusammen und machten sich Schürze.
Und sie hörten die Stimme des HERRN Gottes, der im Garten wandelte, am kühlen Tag. Und Adam und seine Frau versteckten sich vor dem Angesicht des HERRN Gottes unter den Bäumen des Garten.
Und der HERR Gott rief Adam und sprach zu ihm: Wo bist du?
Und er sprach: Ich hörte Eure Stimme im Garten und fürchtete mich, weil ich nackt war, und versteckte mich.
Und er sprach: Wer hat Euch gesagt, daß Ihr nackt seid? Habt Ihr etwa vom Baum gegessen, von dem ich geboten habe, daß Ihr es nicht sollt essen?
Und der Mann sprach: Die Frau, die Ihr mir gegeben habt, um bei mir zu sein, sie hat mir von dem Baum gegeben, und ich habe gegessen.
Und der HERR Gott sprach zu der Frau: Was ist das, was du getan hast? Und die Frau sprach: Die Schlange hat mich getäuscht, und ich habe gegessen.
Und der HERR Gott sprach zu der Schlange: Weil du dies getan hast, bist du verflucht über alle Tiere und über alle Wildtiere. Auf deinem Bauch wirst du gehen, und Erde sollst du essen, solange du lebst.
Und ich werde Feindschaft zwischen Euch und der Frau stellen, und zwischen Eurem Geschlecht und ihrem Geschlecht. Sie wird Euren Kopf zermalmen, und Ihr werdet seine Fette zermalmen.
Und zu der Frau sprach er: Ich werde deinen Schmerz und deine Schwangerschaft sehr vermehren. Mit Schmerz wirst du Kinder zur Welt bringen, und dein Verlangen wird zu deinem Mann sein, und er wird über dich herrschen.
Und zu Adam sprach er: Weil du auf die Stimme deiner Frau gehorcht hast und von dem Baum gegessen hast, von dem ich dir geboten habe, daß du davon nicht essen sollst, so soll der Boden wegen dir verflucht sein; in Trauer sollst du ihn essen, solange du lebst.
Auch Dornen und Dürsen wird es zu Euch bringen, und das Gras des Feldes werdet Ihr essen.
Mit dem Schweiß deines Angesichts sollst Du Brot essen, bis du in den Boden zurückkehrst, denn aus ihm wurdest du genommen. Denn Du bist Staub, und in den Staub wirst Du zurückkehren.
Und Adam nannte seine Frau Eva, weil sie die Mutter aller Lebenden war.
Auch für Adam und seine Frau machte der HERR Gott aus Haut Kleid und bekleidete sie.
Und der HERR Gott sprach: Siehe, der Mensch ist geworden wie einer von uns, um Gutes und Böse zu erkennen. Und nun, damit er nicht seine Hand ausstreckt und auch vom Baum des Lebens nimmt und esst und ewig leben möge,
Darum sandte der HERR Gott ihn aus dem Garten Eden heraus, um den Boden zu bearbeiten, von dem er entnommen wurde.
So verließ er den Menschen; und er stellte im Osten des Garten Eden Cherubim und ein brennendes Schwert, das sich um jeden Weg drehte, um den Weg zum Baum des Lebens zu bewahren.
Und Adam erkannte seine Frau Eva; und sie schwang und gebar Kain und sprach: Ich habe einen Mann vom HERRN erworben.
Und sie brachte seinen Bruder Abel wieder zur Welt. Und Abel war ein Schafherder, aber Kain war ein Flächer.
Und es geschah, dass Kain mit der Zeit von den Früchten des Bodens ein Opfer für den HERRN brachte.
Und Abel brachte auch von den Erstgeborenen seiner Schafe und von dem Fett davon. Und der HERR nahm Abel und sein Opfer an.
Aber Kain und sein Opfer hatte er nicht respektiert, und Kain war sehr wütend, und sein Angesicht fiel.
Und der HERR sprach zu Kain: Warum bist du wütend? Und warum ist dein Angesicht niedergeschlagen?
Wenn Ihr gut handelt, werdet Ihr nicht angenommen werden? Und wenn Ihr nicht gut handelt, liegt die Sünde vor der Tür. Und zu Euch wird er begehren, und Ihr werdet über ihn herrschen.
Und Kain sprach mit seinem Bruder Abel. Und es geschah, als sie im Feld waren, dass Kain sich gegen seinen Bruder Abel erhob und ihn tötete.
Und der HERR sprach zu Kain: Wo ist Abel, dein Bruder? Und er sprach: Ich weiß es nicht. Bin ich der Hüter meines Bruders?
Und er sprach: Was hast du getan? Die Stimme des Blutes Eures Bruders ruft mich aus dem Boden.
Und nun seid Ihr verflucht vom Land, das seinen Mund geöffnet hat, um das Blut Eures Bruders von Eurer Hand zu empfangen.
Wenn Ihr den Boden bewirbt, wird er Euch von nun an nicht mehr seine Stärke geben. Ihr werdet als Flüchtling und Wanderer auf Erden sein.
Und Kain sprach zu dem HERRN: Meine Strafe ist größer, als ich ertragen kann.
Seht, Ihr habt mich heute vom Angesicht der Erde vertreiben lassen, und ich werde vor Eurem Angesicht verborgen sein; und ich werde ein Flüchtling und ein Wanderer im Lande sein; und es wird geschehen, daß jeder, der mich findet, mich tötet.
Und der HERR sprach zu ihm: Darum soll der, der Kain tötet, siebenfache Rache auf sich nehmen. Und der HERR setzte ein Zeichen auf Kain, damit ihn keiner tötet, der ihn findet.
Da zog Kain von dem Angesicht des HERRN aus und wohnte im Lande Nod, östlich von Eden.
Und Kain erkannte seine Frau, und sie schwanger und gebar Henoch. Und er baute eine Stadt und nannte den Namen der Stadt nach dem Namen seines Sohnes Henoch.
Und Enoch wurde Irad geboren, und Irad gebar Mehujael, und Mehujael gebar Methusalem, und Methusalem gebar Lamek.
Und Lamek nahm zwei Frauen für sich: Der Name einer war Ada und der Name der anderen Zilla.
Und Adah gebar Jabal: Er war der Vater derer, die in Zelten wohnen, und derer, die Vieh haben.
Und sein Bruder hieß Jubal: Er war der Vater aller, die sich mit Harfe und Orgel beschäftigten.
Und Zillah gebar auch Tubalcain, ein Lehrer aller Handwerker in Kupfer und Eisen. Und Tubalcains Schwester war Naamah.
Und Lamek sprach zu seinen Frauen: Ada und Zilla: Hört meine Stimme, ihr Frauen Lameks, hört meine Rede, denn ich habe einen Mann getötet, um mich zu verletzen, und einen Jungen, um mich zu verletzen.
Wenn Kain siebenfache Rache erlangt wird, ist Lameks wahrhaftig siebenundsebenfache Rache.
Und Adam erkannte seine Frau wieder; und sie gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Seth: Denn, sprach sie, Gott hat mir einen anderen Geschlecht anstelle von Abel gegeben, den Kain getötet hatte.
Und Seth wurde auch ein Sohn geboren, und er nannte seinen Namen Enos. Danach begannen die Menschen, den Namen des HERRN zu rufen.
Dies ist das Buch der Geschlechter von Adam. Am Tag, als Gott den Menschen erschaffen hatte, machte er ihn nach dem Gleichnis Gottes.
Männlich und weiblich erschuf er sie und segnete sie und nannte ihren Namen Adam am Tag ihrer Erschaffung.
Und Adam lebte einhundertdreißig Jahre und schuf einen Sohn nach seinem Bild und seinem Bild und nannte seinen Namen Seth.
Und die Tage, die Adam verbrachte, nachdem er Set gezeugt hatte, waren achthundert Jahre, und er bekam Söhne und Töchter.
Und alle Tage, die Adam lebte, waren neunhundertdreißig Jahre, und er starb.
Und Seth lebte hundertfünf Jahre und schuf Enos:
Und Seth lebte achthundert sieben Jahre, nachdem er Enos geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Seths waren neunhundert zwölf Jahre, und er starb.
Und Enos lebte neunzig Jahre und schuf Cainan:
Und Enos lebte nach seiner Geburt von Cainan achthundertfünfzehn Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage von Enos waren neunhundertfünf Jahre, und er starb.
Und Cainan lebte siebzig Jahre und gebar Mahalaleel:
Und Cainan lebte nach seiner Geburt von Mahalaleel achthundert und vierzig Jahre, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage des Kainans waren neunhundert zehn Jahre, und er starb.
Und Mahalaleel lebte fünfundsechzig Jahre und schuf Jared:
Und Mahalaleel lebte nach seiner Geburt Jared achthundertdreißig Jahre und hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Mahalaleels waren achthundertneunzig und fünf Jahre, und er starb.
Und Jared lebte einhundertsechzig zwei Jahre, und er schuf Henoch:
Und Jared lebte 800 Jahre nach seiner Geburt nach Enoch und erzeugte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Jareds waren neunhundertsechzig zwei Jahre, und er starb.
Und Enoch lebte fünfundsechzig Jahre, und er schuf Methuselah:
Und Enoch wandelte mit Gott, nachdem er dreihundert Jahre lang Methuselah geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Enochs waren dreihundertfünfzig Jahre:
Und Enoch wandelte mit Gott. Und er war nicht mehr, denn Gott nahm ihn.
Und Methuselah lebte einhundertund achtzig sieben Jahre, und er schuf Lamek.
Und Methuselah lebte nach seiner Geburt Lameks siebenhundert und zwanzig Jahre, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage, die Methuselah lebte, waren neunhundert sechzig neun Jahre, und er starb.
Und Lamek lebte einhundertzwanzig Jahre und bekam einen Sohn:
Und er nannte seinen Namen Noah und sprach: Dies wird uns trösten wegen unserer Arbeit und der Mühe unserer Hände, wegen der Erde, die der HERR verflucht hat.
Und Lamek lebte nach seiner Geburt Noah fünfhundert neunundfünfzig Jahre, und er hatte Söhne und Töchter:
Und alle Tage Lameks waren siebenhundert siebenzig sieben Jahre, und er starb.
Und Noah war fünfhundert Jahre alt, und Noah schuf Sem, Ham und Jafet.
Und es geschah, als die Menschen anfingen, sich auf der Erde zu vermehren, und Töchter wurden ihnen geboren,
Denn die Söhne Gottes sahen die Töchter der Menschen, daß sie hübsch waren, und nahmen sie zu ihren Ehefrauen, von denen sie wollten.
Und der HERR sprach: Mein Geist wird nicht immer mit dem Menschen streiten, denn auch er ist Fleisch. Doch seine Tage werden einhundertundzwanzig Jahre sein.
Damals gab es Riesen auf Erden. Und auch danach, als die Söhne Gottes zu den Töchtern der Menschen kamen und ihnen Kinder gebarten, wurden sie zu mächtigen Männern, die von früher waren, zu berühmten Männern.
Und Gott sah, dass die Bosheit des Menschen groß war auf Erden, und dass jede Vorstellung der Gedanken seines Herzens nur ständig böse war.
Und der HERR bereute, daß er den Menschen auf Erden gemacht hatte, und es betrübte ihn im Herzen.
Und der HERR sprach: Ich werde den Menschen vernichten, den ich erschaffen habe, vom Angesicht der Erde, sowohl den Menschen als auch die Tiere und die Drachen und die Vögel des Himmels; denn es bereut mich, daß ich sie gemacht habe.
Doch Noah fand Gnade in den Augen des HERRN.
Dies sind die Geschlecht Noahs: Noah war ein gerechter Mann und vollkommen in seiner Generation, und Noah wandelte mit Gott.
Und Noah schuf drei Söhne: Sem, Ham und Jafet.
Auch die Erde war vor Gott verderben, und die Erde war voller Gewalt.
Und Gott sah auf die Erde und siehe, sie war verdorben; denn jedes Fleisch hatte seinen Weg auf der Erde verdorben.
Und Gott sprach zu Noah: Das Ende aller Lebewesen ist vor mir gekommen, denn die Erde ist durch sie gefüllt mit Gewalt; und siehe, ich will sie mit der Erde vernichten.
Macht Euch eine Arche aus Gopferholz. Ihr solltet in der Arche Räume bauen und sie innen und außen mit einem Pflaster aufstellen.
Und dies ist die Gestalt, aus der Ihr sie machen solltet: Die Länge der Arche soll dreihundert Ellen, ihre Breite fünfzig Ellen und ihre Höhe dreißig Ellen sein.
Ein Fenster sollst du zur Arche machen, und in einem Elf sollst du sie oben fertigstellen, und die Tür der Arche sollst du an ihrer Seite stellen. Mit den unteren, zweiten und dritten Stock sollst du sie machen.
Und siehe, ich, ich selbst, bringe eine Flut von Wasser auf die Erde, um alles Fleisch zu vernichten, in dem der Atem des Lebens ist, unter dem Himmel; und alles, was auf der Erde ist, wird sterben.
Aber mit Euch stelle ich meinen Bund. Ihr solltet in die Arche kommen, Ihr und Eure Söhne und Eure Frau und Eure Söhne und Eure Frauen mit Euch.
Und von allem Lebewesen aller Lebewesen sollst Du zwei von jeder Art in die Arche bringen, damit sie bei Dir am Leben bleiben: Er und weiblich.
Von Vögeln nach ihrer Art und von Vieh nach ihrer Art, von jedem Drachen der Erde nach seiner Art, zwei von jeder Art werden zu Euch kommen, um sie am Leben zu erhalten.
Und nimmt von allem Essen, das gegessen wird, und sammelt es für Euch, und es soll für Euch und für sie zu Nahrung werden.
So tat Noah; nach allem, was Gott ihm geboten hatte, tat er so.
Und der HERR sprach zu Noah: Geh in die Arche, du und dein ganzes Haus, denn ich habe vor mir in dieser Generation einen Gerechten gesehen.
Von allen reinen Tieren sollt Ihr zu Euch nehmen sieben, das Männliche und das Weibliche, und von den Tieren, die nicht rein sind, das Männliche und das Weibliche.
Auch von den Vögeln der Luft zu sieben, männlich und weiblich, um die Samen auf der ganzen Erde am Leben zu erhalten.
Denn noch sieben Tage, und ich werde den Regen auf die Erde bringen vierzig Tage und vierzig Nächte; und ich werde jedes Lebewesen, das ich gemacht habe, vernichten von der Oberfläche der Erde.
Und Noah tat nach allem, was der HERR ihm geboten hatte.
Und Noah war sechshundert Jahre alt, als die Flut der Wasser über die Erde kam.
Und Noah ging in die Arche, und seine Söhne und seine Frau und seine Söhne und seine Frauen mit ihm, wegen der Wasser der Flut.
Von reinen Tieren und von unreinen Tieren und von Vögeln und von allem, was auf der Erde kreitet,
Zwei und zwei gingen nach Noah in die Arche, männlich und weiblich, wie Gott Noah befohlen hatte.
Und es geschah nach sieben Tagen, daß das Wasser der Flut auf der Erde war.
Im sechshundertten Jahr des Lebens Noahs, im zweiten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, wurden am selben Tag alle Quellen der großen Tiefe zerbrochen, und die Fenster des Himmels wurden geöffnet.
Und der Regen lag auf der Erde vierzig Tage und vierzig Nächte.
Am selben Tag kamen Noah, und Sem, und Ham, und Jafet, die Söhne Noahs, und die Frau Noahs, und die drei Frauen seiner Söhne mit ihnen in die Arche.
Sie und jedes Tier nach seiner Art, und jedes Vieh nach seiner Art, und jedes Drachen, das auf der Erde kriecht, nach seiner Art, und jede Vögel nach seiner Art, jeden Vogel nach seiner Art.
Und sie gingen zu Noah in die Arche, zwei und zwei von allem Fleisch, in dem der Atem des Lebens ist.
Und diejenigen, die eintraten, kamen in männlich und weiblich von allem Fleisch, wie Gott ihm geboten hatte. Und der HERR schloss ihn ein.
Und die Flut war vierzig Tage lang auf der Erde; und das Wasser wuchs und trug die Arche, und sie wurde über der Erde erhoben.
Und die Gewässer überwältigten sich und erweiterten sich sehr auf der Erde, und die Arche fuhr über das Wasser.
Und die Gewässer überwältigten die Erde sehr, und alle hohen Hügel, die unter dem ganzen Himmel waren, wurden bedeckt.
Fünfzehn Ellen nach oben überwältigten die Gewässer; und die Berge wurden bedeckt.
Und jedes Fleisch, das sich auf der Erde bewegt, starb, sowohl von Vögeln als auch von Tieren und von Tieren und von allem, was auf der Erde kreist, und von jedem Menschen.
Alles, in dessen Nase der Atem des Lebens lag, von allem, was im trockenen Land war, starb.
Und jedes Lebewesen, das auf der Erde war, wurde vernichtet, sowohl Mensch als auch Vieh und Kreider und Vögel des Himmels; und sie wurden vernichtet von der Erde. Nur Noah blieb am Leben, und diejenigen, die mit ihm in der Arche waren.
Und das Wasser herrschte über der Erde einhundertfünfzig Tage lang.
Und Gott erinnerte sich an Noah und an jedes Lebewesen und an das ganze Vieh, das mit ihm in der Arche war. Und Gott ließ einen Wind über die Erde laufen, und die Wasser schlugen sich.
Auch die Quellen der Tiefe und die Fenster des Himmels wurden geschlossen, und der Regen vom Himmel wurde abgehalten.
Und das Wasser kehrte von der Erde fortwährend zurück, und nach dem Ende der hundertfünfzig Tage war das Wasser zurückgegangen.
Und die Arche ruhte am siebenten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, auf den Bergen von Ararat.
Und das Wasser ging fortwährend zurück bis zum zehnten Monat. Am ersten Tag des zehnten Monats wurden die Gipfel der Berge sichtbar.
Nach vierzig Tagen öffnete Noah das Fenster der Arche, die er gemacht hatte.
Und er sandte einen Raben aus, der herum und herum ging, bis das Wasser von der Erde ausgetrocknet war.
Und er sandte eine Taube von ihm heraus, um zu sehen, ob das Wasser vom Boden abgenommen war.
Doch die Taube fand keine Ruhe für ihren Fußsohle, und sie kehrte zu ihm in die Arche zurück, denn das Wasser war auf der ganzen Erde. Da streckte er seine Hand aus und nahm sie und zog sie zu sich in die Arche.
Und er blieb noch sieben Tage, und wieder sandte er die Taube aus der Arche.
Und die Taube kam am Abend zu ihm, und siehe, in ihrem Mund war ein Olivenblatt gehauen. Und Noah wußte, daß das Wasser von der Erde abgenommen war.
Und er blieb noch sieben Tage, und sandte die Taube hinaus, und sie kehrte nicht mehr zu ihm zurück.
Und es geschah im sechshundertten und ersten Jahr, im ersten Monat, am ersten Tag des Monats, daß das Wasser von der Erde abgetrocknet war. Und Noah nahm die Decke der Arche ab und sah, und siehe, das Oberfläche der Erde war trocken.
Und im zweiten Monat, am siebzwanzigsten Tag des Monats, war die Erde getrocknet.
Und Gott sprach zu Noah und sprach:
Geht aus der Arche, Ihr und Eure Frau und Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Frauen mit Euch.
Bringt mit Euch alle lebenden Dinge heraus, die mit Euch sind, von allem Fleisch, von Vögeln und von Vieh und von allem, was auf der Erde krebt, damit sie sich vermehren und fruchtbar werden und sich auf der Erde vermehren.
Und Noah ging hinaus, und seine Söhne und seine Frau und die Frauen seiner Söhne mit ihm.
Jedes Tier, jede Kreatur, jede Vögel und alles, was auf der Erde krebt, nach ihrer Art kamen aus der Arche heraus.
Und Noah baute dem HERRN einen Altar und nahm von jedem reinen Tier und von jedem reinen Vogel und brachte Brandopfer auf dem Altar.
Und der HERR riechte einen süßen Geruch. Und der HERR sprach in seinem Herzen: Ich werde den Boden nicht mehr für den Menschen verfluchen, denn die Vorstellung des Herzens des Menschen ist böse von seiner Jugend an. Und ich werde nicht mehr jedes Lebewesen schlagen, wie ich es getan habe.
Solange die Erde bleibt, werden Saatzeit und Ernte, Kälte und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht nicht aufhören.
Und Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und vermehrt euch und füllt die Erde.
Und die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch werden über alle Tiere der Erde und über alle Vögel des Himmels liegen, über alles, was auf der Erde bewegt, und über alle Fische des Meeres. Sie werden in Eure Hand gegeben werden.
Jedes Bewegliche, das lebt, soll Fleisch für Euch sein. Wie das grüne Kraut habe ich Euch alles gegeben.
Doch Fleisch mit seinem Leben, dessen Blut, sollt Ihr nicht essen.
Und sicherlich werde ich Euer Blut von Eurem Leben verlangen. Von der Hand jedes Tieres werde ich es verlangen. Und von der Hand des Menschen. Von der Hand eines jeden Brüders werde ich das Leben des Menschen verlangen.
Wer das Blut des Menschen vergießt, wird von ihm vergießt werden, denn nach dem Bild Gottes hat er den Menschen gemacht.
Ihr aber sollt fruchtbar und vermehrt euch, vermehrt euch im Lande und vermehrt euch darin.
Und Gott sprach zu Noah und zu seinen Söhnen mit ihm:
Und siehe, ich mache meinen Bund mit Euch und mit Eurem Nachkommen nach Euch.
Und mit jedem Lebewesen, das mit Euch ist, von den Vögeln und dem Vieh und von jedem Tier der Erde, das mit Euch ist, von allem, was aus der Arche kommt, bis zu jedem Tier der Erde.
Und ich mache meinen Bund mit euch, daß kein Fleisch mehr durch das Wasser einer Flut vernichtet wird, und daß die Erde nicht mehr durch eine Flut vernichtet wird.
Und Gott sprach: Dies ist das Zeichen des Bundes, das ich zwischen mir und Euch und jedem Lebewesen, das mit Euch ist, auf ewig einstellen werde.
Ich lege meinen Bogen in die Wolke, und es wird ein Zeichen für einen Bund zwischen mir und der Erde sein.
Und es wird geschehen, wenn ich eine Wolke über die Erde bringe, und der Bogen wird in der Wolke gesehen werden:
Und ich werde mich an meinen Bund erinnern, der zwischen mir und Euch und jedem Lebewesen aller Lebewesen besteht. Und das Wasser wird nicht mehr zu einer Flut werden, um alle Lebewesen zu vernichten.
Und der Bogen wird in der Wolke sein, und ich werde ihn anschauen, damit ich mich an den ewigen Bund zwischen Gott und jedem Lebewesen von allem Fleisch erinnere, das auf Erden ist.
Und Gott sprach zu Noah: Dies ist das Zeichen des Bundes, das ich zwischen mir und jedem Lebewesen, das auf Erden ist, gesetzt habe.
Und die Söhne Noachs, die aus der Arche kamen, waren Sem, und Ham und Jafet; und Ham ist der Vater von Kanaan.
Dies sind die drei Söhne Noahs, und von ihnen war die ganze Erde überflutet.
Und Noah begann, ein Bauer zu sein, und er pflanzte einen Weinberg:
Und er trank von dem Wein und wurde betrunken, und er wurde in seinem Zelt entdeckt.
Und Ham, der Vater von Kanaan, sah die Nacktheit seines Vaters und erzählte es seinen beiden Brüdern draußen.
Und Sem und Jafet nahmen ein Kleid und legten es auf ihre beiden Schultern und gingen zurück und bedeckten die Nacktheit ihres Vaters; und ihre Gesichter blieben hinten, und sie sahen die Nacktheit ihres Vaters nicht.
Und Noah erwachte von seinem Wein und wußte, was sein jüngerer Sohn ihm getan hatte.
Und er sprach: "Verflucht sei Kanaan! Er soll den Dienern seiner Brüder dienen. "
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Sems, und Kanaan soll sein Diener sein.
Gott wird Jafet erweitern, und er wird in den Zelten von Sem wohnen, und Kanaan wird sein Diener sein.
Und nach der Flut lebte Noah dreihundertfünfzig Jahre.
Und alle Tage Noahs waren neunhundertfünfzig Jahre, und er starb.
Dies sind die Generationen der Söhne Noahs: Sem, Ham und Jafet. Nach der Flut wurden ihnen Söhne geboren.
Die Söhne Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesek und Tiras.
Und die Söhne Gomer: Ashkenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne von Javan: Elisa, Tarsis, Kittim und Dodanim.
Durch diese wurden die Inseln der Heiden in ihre Länder aufgeteilt, jeder nach seiner Sprache, nach seiner Familie, in seiner Nation.
Und die Söhne Hams: Kusch, Mizraim, Phut und Kanaan.
Die Söhne Kusch: Seba, Havila, Sabtah, Rama und Sabtecha. Die Söhne Rama: Seba und Dedan.
Und Kusch schuf Nimrod. Er wurde ein mächtiger Mann auf Erden.
Er war ein mächtiger Jäger vor dem HERRN. Darum heißt es: Wie Nimrod, der mächtige Jäger vor dem HERRN.
Und der Anfang seines Königreichs war Babel und Erech und Accad und Calneh im Lande Shinar.
Aus diesem Land zog Assyrien aus und baute Nineve und die Stadt Rehobot und Kalah auf,
Und Resen zwischen Ninive und Calah: Dieselbe ist eine große Stadt.
Und Mizraim schuf Ludim, und Anamim, und Lehabim, und Naftuhim,
und Pathrusim, und Casluhim, aus dem Philister stammten, und Captorim.
Und Kanaan schuf seinen Erstgeborenen Sidon und Heth,
Und der Jebusiter, und der Amoriter, und der Girgasiter,
Und den Hiviten, den Arkiten und den Siniten,
Und die Arvaditer, die Zemariter und die Hamathiter. Danach wurden die Familien der Kanaaniter verstreut.
Und die Grenze der Kanaaniter war von Sidon bis nach Gerar bis nach Gaza, bis nach Sodom und Gomorra und Adma und Zeboim bis nach Lasha.
Dies sind die Söhne Ham nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, nach ihren Ländern und nach ihren Völkern.
Auch an Sem, dem Vater aller Kinder Ebers, dem Bruder Jafet, dem Älteren, wurden auch Kinder geboren.
Die Söhne Sems: Elam, Assyur, Arphaxad, Lud und Aram.
Und die Söhne Aram: Uz, Hul, Gether und Mash.
Und Arphaxad schuf Salah, und Salah schuf Eber.
Und zwei Söhne wurden Eber geboren: Der Name eines war Peleg, denn in seinen Tagen wurde die Erde geteilt, und der Name seines Bruders war Joktan.
Joktan schuf Almodad, Shelef, Hazarmavet und Jerah,
Und Hadoram, und Uzal, und Diklah,
Und Obal, und Abimael, und Sheba,
Ofir, Havila und Jobab. All dies waren die Söhne von Joktan.
Und ihre Wohnstätte war von Mesha entfernt, während Ihr bis nach Sefar geht, einem Berg im Osten.
Dies sind die Söhne Sems, nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, in ihren Ländern, nach ihren Nationen.
Dies sind die Familien der Söhne Noahs nach ihren Geschlechtern, nach ihren Völkern: und durch diese wurden die Völker auf der Erde nach der Flut geteilt.
Und die ganze Erde hatte eine Sprache und eine Sprache.
Und es geschah, als sie aus dem Osten reisten, dass sie eine Ebene im Lande Shinar fanden und dort wohnten.
Und sie sprachen zueinander: "Geht, lasst uns Ziegel machen und sie gründlich verbrennen!" Und sie hatten Ziegel für Stein und Schlamm für Schlamm.
Und sie sagten: Geht, lasst uns eine Stadt und einen Turm bauen, dessen Gipfel bis zum Himmel reicht, und lasst uns einen Namen machen, damit wir nicht auf der ganzen Erde verstreut werden.
Und der HERR stieg hinab, um die Stadt und den Turm zu sehen, den die Menschen bauten.
Und der HERR sprach: Siehe, das Volk ist eins, und sie alle haben eine Sprache; und dies beginnt sie zu tun; und nun wird ihnen nichts entgehalten werden, was sie sich vorgestellt haben, zu tun.
Geht, lasst uns hinuntergehen und dort ihre Sprache verwirren, damit sie einander nicht verstehen.
So verstreute der HERR sie von dort auf die ganze Erde, und sie hörten auf, die Stadt zu bauen.
Aus diesem Grund wurde es Babel genannt, weil der HERR dort die Sprache der ganzen Erde verwirrte, und von dort aus verstreute der HERR sie auf das Angesicht der ganzen Erde.
Dies sind die Generationen von Sem: Sem war hundert Jahre alt, und zwei Jahre nach der Flut gebar er Arphaxad:
Und nach seiner Geburt Arphaxad lebte Sem fünfhundert Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und Arphaxad lebte fünfunddreißig Jahre und gebar Salah:
Und Arphaxad lebte vierhundertdrei Jahre, nachdem er Salah geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Salah lebte dreißig Jahre und schuf Eber:
Und Salah lebte vierhundertdrei Jahre, nachdem er Eber geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Eber lebte vierunddreißig Jahre, und er schuf Peleg:
Und nach seiner Geburt Peleg lebte Eber vierhundertdreißig Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und Peleg lebte dreißig Jahre und gebar Reu:
Und Peleg lebte zweihundert neun Jahre nach seiner Geburt von Reu und hatte Söhne und Töchter.
Und Reu lebte zweiunddreißig Jahre und gebar Serug:
Und Reu lebte zweihundert sieben Jahre, nachdem er Serug geboren hatte, und er hatte Söhne und Töchter.
Und Serug lebte dreißig Jahre und gebar Nahor:
Und Serug lebte zweihundert Jahre nach seiner Geburt nach Nahor und hatte Söhne und Töchter.
Nahor lebte neunundzwanzig Jahre, und er schuf Terah:
Nach der Geburt Terah lebte Nahor einhundertzehn Jahre und hatte Söhne und Töchter.
Und Terah lebte siebzig Jahre und schuf Abram, Nahor und Haran.
Und dies sind die Generationen Terahs: Terah schuf Abram, Nahor und Haran, und Haran schuf Lot.
Und Haran starb vor seinem Vater Terah im Land seiner Geburt, in Ur der Chaldäer.
Und Abram und Nahor nahmen ihnen Frauen: Der Name der Frau Abrams war Sarai, und der Name der Frau Nahor war Milcah, Tochter von Haran, Vater von Milcah und Vater von Iscah.
Doch Sarai war unfruchtbar; sie hatte kein Kind.
Und Terah nahm seinen Sohn Abram und seinen Sohn Lot, den Sohn des Harans, seinen Sohn des Harans, und seine Schwiegertochter Sarai, die Frau seines Sohnes Abrams. Und sie gingen mit ihnen aus Ur der Chaldäer, um in das Land Kanaan zu gehen. Und sie kamen zu Haran und wohnten dort.
Und die Tage Terahs waren zweihundertfünf Jahre, und Terah starb in Haran.
Und der HERR hatte Abram gesagt: Geht aus Eurem Lande und aus Eurer Verwandtschaft und aus dem Haus Eures Vaters ins Land, das ich Euch zeigen werde.
Und ich werde dich zu einer großen Nation machen und dich segnen und deinen Namen groß machen, und du wirst ein Segen sein.
Und ich werde diejenigen segnen, die Euch segnen, und den verfluchen, der Euch verflucht. Und in Euch werden sich alle Familien der Erde segnen.
Und Abram ging, wie der HERR zu ihm gesprochen hatte. Und Lot ging mit ihm. Und Abram war fünfundsiebzig Jahre alt, als er aus Haran zog.
Und Abram nahm seine Frau Sarai und Lot, den Sohn seines Bruders, und all ihre Güter, die sie gesammelt hatten, und die Seelen, die sie in Haran erworben hatten. Und sie gingen aus, um ins Lande Kanaan zu gehen; und sie kamen ins Lande Kanaan.
Und Abram ging durch das Land bis zum Ort Sichem, bis zur Ebene Moreh. Und die Kanaaniter lebten damals im Lande.
Und der HERR erschien Abram und sprach: "Das Land werde ich deinem Nachkommen geben". Da baute er einen Altar für den HERRN, der sich ihm erschien.
Und er zog von dort hin zu einem Berg östlich von Bethel und setzte sein Zelt auf, mit Bethel im Westen und Hai im Osten. Und dort baute er dem HERRN einen Altar und rief den Namen des HERRN an.
Und Abram setzte sich fort und fuhr weiter nach Süden.
Und es war eine Hungersnot im Lande, und Abram ging nach Ägypten, um dort zu wohnen; denn die Hungersnot war in dem Lande schwer.
Als er in Ägypten eintreten wollte, sagte er zu seiner Frau Sarai: "Siehe, ich weiß, dass Ihr eine hübsche Frau seid.
Und es wird geschehen, wenn die Ägypter dich sehen, daß sie sagen werden: Dies ist seine Frau. Und sie werden mich töten, aber sie werden dich lebendig bewahren.
Sag, ich bitte Euch, Ihr seid meine Schwester, damit es mir gut geht wegen Euch, und meine Seele wird wegen Euch leben.
Und es geschah, als Abram in Ägypten kam, sahen die Ägypter die Frau, daß sie sehr schön war.
Auch die Fürsten des Pharao sahen sie und lobten sie vor Pharao. Und die Frau wurde in Pharaos Haus gebracht.
Und er flehte Abram um sie. Und er hatte Schafe und Ochsen, und Esel, und Diener und Dienerinnen, und sie Esel und Kamele.
Und der HERR schlug Pharao und sein Haus mit großen Plagen wegen Sarai, Abrams Frau.
Und der Pharao rief Abram und sprach: Was ist das, was du mir getan hast? Warum hast du mir nicht gesagt, dass sie deine Frau ist?
Warum hast Du gesagt: Sie ist meine Schwester? Ich hätte sie mir als Ehefrau nehmen können. Also nehmt nun Eure Frau, nehmt sie und geht weiter.
Und der Pharao befahl seinen Männern über ihn, und sie ließen ihn und seine Frau und alles, was er hatte, gehen.
Und Abram zog aus Ägypten hinauf, er und seine Frau und alles, was er hatte, und Lot mit ihm nach Süden.
Und Abram war sehr reich an Vieh, Silber und Gold.
Und er machte seine Reisen von Süden bis nach Bethel, an den Ort, an dem sein Zelt zuerst lag, zwischen Bethel und Hai.
an den Ort des Altars, den er zuerst dort gebaut hatte. Dort rief Abram den Namen des HERRN an.
Auch Lot, der mit Abram ging, hatte Schafe, Vieh und Zelte.
Und das Land konnte sie nicht tragen, daß sie zusammen wohnen konnten; denn ihre Güter waren so groß, daß sie nicht zusammen wohnen konnten.
Und es gab einen Streit zwischen den Hirten der Vieh von Abram und den Hirten der Vieh von Lot. Und die Kanaaniter und die Perizziter wohnten damals im Lande.
Und Abram sprach zu Lot: "Bitte soll es keinen Streit zwischen mir und Euch geben, oder zwischen meinen Herden und deinen Herden, denn wir sind Brüder. "
Ist denn nicht das ganze Land vor Euch? Trennt Euch bitte von mir. Wenn Ihr die linke Hand nehmt, gehe ich zur Rechten; oder wenn Ihr die rechte Seite nehmt, gehe ich zur linken Seite.
Und Lot erhob seine Augen und sah die ganze Jordanfläche, daß sie überall gut bewässert war, ehe der HERR Sodom und Gomorra zerstörte, wie der Garten des HERRN, wie das Land Ägypten, bis zu Zoar.
Da wählte Lot für sich die ganze Ebene des Jordan. Und Lot wanderte nach Osten, und sie trennten sich ein von dem anderen.
Abram wohnte im Lande Kanaan, Lot wohnte in den Städten der Ebene und setzte sein Zelt gegen Sodom.
Doch die Männer von Sodom waren sehr böse und sündig vor dem HERRN.
Und der HERR sprach zu Abram, nachdem Lot von ihm getrennt war: Zieht nun eure Augen auf und seht vom Ort, an dem Ihr seid, nach Norden und Süden und nach Osten und nach Westen.
Denn das ganze Land, das Ihr seht, gebe ich Euch und Eure Nachkommen auf ewig.
Und ich werde deine Nachkommenschaft wie den Staub der Erde machen. Wenn jemand den Staub der Erde zählen kann, so wird auch deine Nachkommenschaft zählen.
Steht auf, geht durch das Land in seiner Länge und in seiner Breite, denn ich werde es Euch geben.
Da zog Abram sein Zelt und kam und zog in die Ebene von Mamre, die in Hebron ist, und baute dort einen Altar dem HERRN.
Und es geschah in den Tagen Amrafels, des Königs von Shinar, Arioch, des Königs von Ellasar, Kedorlaomer, des Königs von Elam und des Königs von Tidal, des Königs der Nationen.
Dass diese gegen Bera, König von Sodom, und gegen Birsha, König von Gomorra, gegen Shinab, König von Admah, gegen Shemeber, König von Zeboiim, und gegen den König von Bela, welcher Zoar ist, Krieg führten.
Alle diese wurden im Tal von Siddim vereint, das das Salzmeer ist.
Zwölf Jahre dienten sie Chedorlaomer, und im dreizehnten Jahr rebellierten sie.
Und im vierzehnten Jahr kam Chedorlaomer und die Könige, die mit ihm waren, und schlugen die Rephaim in Ashteroth Karnaim und die Zuzim in Ham und die Emim in Shaveh Kiriathaim.
Und die Horiten in ihrem Gebirge Seir bis nach Elparan, das in der Wüste ist.
Und sie kehrten zurück und kamen zu Enmishpat, das ist Kadesch, und schlugen das ganze Land der Amalekiter und auch die Amoriter, die in Hazezontamar wohnten.
Und der König von Sodom, der König von Gomorra, der König von Adma, der König von Zeboiim und der König von Bela (das ist auch Zoar) gingen hinaus und kämpften gegen sie im Tal Siddim.
Mit Chedorlaomer, dem König von Elam, mit Tidal, dem König der Nationen, mit Amraphel, dem König von Shinar, und mit Arioch, dem König von Ellasar. Vier Könige mit fünf.
Und das Tal Siddim war voller Schlammhöhlen, und die Könige von Sodom und Gomorra flüchteten und fielen dort hin, und die übrigen flüchteten ins Gebirge.
Und sie nahmen alle Güter von Sodom und Gomorra und alle ihre Lebensmittel und gingen ihren Weg.
Und sie nahmen Lot, den Sohn des Bruders Abrams, der in Sodom wohnte, und seine Güter, und gingen fort.
Da kam einer, der entkommen war, und berichtete es Abram dem Hebräer, denn er wohnte in der Ebene von Mamre dem Amoriter, Bruder von Eschkol und Bruder von Aner. Diese waren mit Abram verbunden.
Als Abram hörte, dass sein Bruder gefangen genommen worden war, bewaffnete er seine in seinem Haus geborenen geschulten Diener, dreihundertdreizehn, und verfolgte sie bis nach Dan.
Und er zerteilte sich gegen sie, er und seine Knechte, in der Nacht, und schlug sie und verfolgte sie bis nach Hoba, das ist links von Damaskus.
Und er brachte alle Güter zurück, und auch seinen Bruder Lot, und seine Güter, und auch die Frauen und das Volk.
Und der König von Sodom ging ihm entgegen, nachdem er von der Vernichtung von Kedorlaomer und der Könige, die mit ihm waren, zurückkam, im Tal von Shave, das ist das Tal des Königs.
Und Melchisedek, König von Salem, brachte Brot und Wein. Und er war Priester des Höchsten Gottes.
Und er segnete ihn und sprach: Gesegnet sei Abram vom Höchsten Gott, Besitzer des Himmels und der Erde.
Und gesegnet sei der höchste Gott, der Eure Feinde in Eure Hände gelegt hat. Und er gab ihm das Zehntel von allem.
Und der König von Sodom sprach zu Abram: Gib mir die Menschen und nimm das Gut für dich.
Und Abram sprach zum König von Sodom: Ich erhebte meine Hand zu dem HERRN, dem Höchsten Gott, dem Besitzer des Himmels und der Erde.
Dass ich nicht von einem Faden bis zu einem Schuhsack nehmen werde, und dass ich nichts von Eurem nehmen werde, damit Ihr nicht sagt: Ich habe Abram reich gemacht.
Außer dem, was die Jungen gegessen haben, und dem Anteil der Männer, die mit mir gingen, Aner, Eshkol und Mamre. Sie sollen ihren Anteil nehmen.
Nach diesen Dingen kam das Wort des HERRN zu Abram in einer Vision und sprach: Fürchte dich nicht, Abram, ich bin dein Schild und deine große Belohnung.
Und Abram sprach: Herr Gott, was sollst Du mir geben, denn ich bin kinderlos, und der Vorsteher meines Hauses ist dieser Eliezer aus Damaskus?
Und Abram sprach: Siehe, du hast mir keinen Samen gegeben, und siehe, einer, der in meinem Haus geboren wurde, ist mein Erbe.
Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach: Dies soll nicht dein Erbe sein, sondern der, der aus deinem eigenen Bauch kommt, soll dein Erbe sein.
Und er führte ihn hinaus und sprach: Schaut nun in den Himmel und sagt den Sternen, wenn Ihr sie zählen könnt. Und er sprach zu ihm: So soll deine Nachkommenschaft sein.
Und er glaubte an den HERRN, und es wurde ihm zur Gerechtigkeit gezählt.
Und er sprach zu ihm: Ich bin der HERR, der dich aus Ur der Chaldäer führte, um dir dieses Land zu geben, um es zu erben.
Und er sprach: Herr Gott, wie soll ich wissen, daß ich sie erbe?
Und er sprach zu ihm: Nehmt mir eine Dreijährige Kuh und eine Dreijährige Ziege und ein Dreijähriges Schaf, eine Schildkröte und eine junge Taube.
Und er nahm all dies und teilte es in die Mitte und legte jedes Stück einander gegenüber, aber die Vögel teilte er nicht.
Und als die Vögel auf die Leichen kamen, vertreibt Abram sie.
Und als die Sonne unterging, fiel ein tiefer Schlaf auf Abram; und siehe, ein Schrecken einer großen Finsternis fiel auf ihn.
Und er sprach zu Abram: Seid gewiss, daß deine Nachkommen ein Fremder werden in einem Land, das nicht ihr Eigentum ist, und sie werden ihnen dienen, und sie werden sie vierhundert Jahre heimsuchen.
Und auch das Volk, dem sie dienen werden, werde ich richten, und danach werden sie mit großem Reichtum hinausgehen.
Und in Frieden werdet Ihr zu Euren Vätern gehen; in einem guten Alter werdet Ihr begraben werden.
Doch in der vierten Generation sollen sie wieder hierherkommen, denn die Bosheit der Amoriter ist noch nicht vollständig.
Und es geschah, als die Sonne unterging und es dunkel war, siehe, ein raucher Ofen und eine brennende Lampe, die zwischen diesen Stücken ging.
Am selben Tag schloss der HERR einen Bund mit Abram und sprach: "Eure Nachkommen habe ich dieses Land gegeben, vom Ägyptischen Fluss bis zum großen Fluss, dem Fluss Euphrat.
Die Keniten, die Kenizziten und die Kadmoniten,
Und die Hittiten, die Perizziten und die Rephaim,
Und die Amoriter, und die Kanaaniter, und die Girgashiter und die Jebusiter.
Aber Abrams Frau Sarai gebar ihm keine Kinder. Sie hatte eine Ägyptersknecht, deren Name Hagar war.
Und Sarai sprach zu Abram: Siehe, der HERR hat mich von der Geburt abgehalten. Geht nun zu meiner Knecht, vielleicht werde ich von ihr Kinder bekommen. Und Abram hörte auf die Stimme Saras.
Und Abrams Frau Sarai nahm ihre Ägypterin Hagar, nachdem Abram zehn Jahre im Lande Kanaan gelebt hatte, und gab sie ihrem Mann Abram als Ehefrau.
Und er ging zu Hagar, und sie schwang; und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ihre Mäherin in ihren Augen verachtet.
Und Sarai sprach zu Abram: Mein Unrecht sei auf Euch. Ich habe meine Knecht in Eure Schoße gegeben. Und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ich in ihren Augen verachtet. Der HERR soll zwischen mir und Dir richten.
Aber Abram sprach zu Sarai: Siehe, Eure Dienerin ist in Eurer Hand; tut mit ihr, wie es Euch gefällt. Und als Sarai ihr schwer gehandelt hatte, flüchtete sie vor ihrem Angesicht.
Und der Engel des HERRN fand sie bei einem Wasserbrunnen in der Wüste, bei dem Brunnen auf dem Weg nach Shur.
Und er sprach: Hagar, Saras Jungfrau, woher kommst Du und wohin gehst Du? Und sie sprach: Ich fliehre vor meiner Herrin Sarai.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Kehrt zu Deiner Herrin zurück und werft Euch unter ihre Hände.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Ich werde deine Nachkommenschaft sehr vermehren, so daß sie nicht mehr zählen wird, weil sie so vielfältig ist.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären, und du sollst seinen Namen Ismael nennen, denn der HERR hat gehört, daß du bedrängt bist.
Und er wird ein wilder Mann sein; seine Hand wird gegen jeden Menschen sein, und jede Hand gegen ihn; und er wird in der Gegenwart aller seiner Brüder wohnen.
Und sie nannte den Namen des HERRN, der zu ihr sprach: Du bist der Gott, der mich sieht. Denn sie sprach: Habe ich auch hier den Beobacht, der mich sieht?
Darum wurde der Brunnen Beerlahairoi genannt; siehe, er liegt zwischen Kadesch und Bered.
Und Hagar gebar Abram einen Sohn; und Abram nannte seinen Sohn, den Hagar gebar, Ismael.
Und Abram war achtzig und sechs Jahre alt, als Hagar Ishmael zu Abram gebar.
Als Abram neunundneun Jahre alt war, erschien ihm der HERR und sprach zu ihm: Ich bin der Allmächtige Gott. Geh vor mir und sei vollkommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch schließen, und ich werde Euch sehr vermehren.
Und Abram fiel auf sein Angesicht nieder. Und Gott sprach zu ihm und sprach:
Was mich angeht, siehe, mein Bund ist mit Euch, und Ihr werdet Vater vieler Völker sein.
Auch soll nicht mehr dein Name Abram heißen, sondern dein Name soll Abraham sein, denn ich habe dich zum Vater vieler Völker gemacht.
Und ich werde dich äußerst fruchtbar machen, und ich werde Völker aus dir machen, und Könige werden aus dir hervorgehen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch und Eurem Nachkommen nach Euch in ihren Generationen als einen ewigen Bund richten, um ein Gott für Euch und Eure Nachkommen nach Euch zu sein.
Und ich werde Euch und Eure Nachkommen nach Euch das Land geben, in dem Ihr als Fremdling lebt, das ganze Land Kanaan, als ewiges Besitz, und ich werde ihr Gott sein.
Und Gott sprach zu Abraham: Darum sollt Ihr mein Bund halten, Ihr und Euer Nachkommen nach Euch in ihren Generationen.
Dies ist mein Bund, den Ihr behalten sollt, zwischen mir und Euch und Eurem Nachkommen nach Euch: Jeder männliche Kind unter Euch soll beschnitten werden.
Und ihr solltet das Fleisch Eurer Vorhaut beschneiden, und es soll ein Zeichen für den Bund zwischen mir und Euch sein.
Und derjenige, der acht Tage alt ist, soll unter euch beschnitten werden, jeder männliche Junge in Euren Generationen, der im Haus geboren ist oder mit Geld von einem Fremden gekauft wurde, der nicht aus Eurem Stamm ist.
Wer in Eurem Haus geboren wird, und wer mit Eurem Geld gekauft wird, muss beschnitten werden. Und mein Bund wird in Eurem Fleisch ein ewiger Bund sein.
Und das unbeschnittene Kind des Mannes, dessen Fleisch von seiner Vorhaut nicht beschnitten ist, soll von seinem Volk ausgeschnitten werden; er hat meinen Bund gebrochen.
Und Gott sprach zu Abraham: Sarai, deine Frau, sollst du ihr nicht Sarai nennen, sondern Sarah sollst ihr Name sein.
Und ich werde sie segnen und auch einen Sohn von ihr geben. Ja, ich werde sie segnen, und sie wird eine Mutter von Völkern sein; Könige von Völkern werden aus ihr hervorgehen.
Da fiel Abraham auf sein Angesicht und lachte und sprach in seinem Herzen: "Wird ein Hundertjähriges Kind geboren werden? Und soll Sara, die nun neunzig Jahre alt ist, ein Kind bekommen?
Und Abraham sprach zu Gott: O, dass Ismael vor Euch leben möge!
Und Gott sprach: Sarah, Eure Frau, wird dir wahrlich einen Sohn zur Welt bringen, und du sollst seinen Namen Isaak nennen. Und ich werde meinen Bund mit ihm und mit seiner Nachkommenschaft nach ihm zu einem ewigen Bund richten.
Was Ismael betrifft, so höre ich von dir: Siehe, ich habe ihn gesegnet und werde ihn fruchtbar machen und ihn sehr vermehren. Er wird zwölf Fürsten hervorbringen, und ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Aber ich werde meinen Bund mit Isaak schließen, den Sarah zu diesem bestimmten Zeitpunkt im nächsten Jahr zu Euch bringen wird.
Und er hörte auf, mit ihm zu sprechen, und Gott stieg von Abraham auf.
Und Abraham nahm seinen Sohn Ismael und alle, die in seinem Haus geboren wurden, und alle, die mit seinem Geld gekauft wurden, jeden männlichen Mann aus dem Haus Abrahams; und am selben Tag beschnitten sie das Fleisch ihrer Vorhaut, wie Gott ihm gesagt hatte.
Abraham war neunundneun Jahre alt, als er beschnitten wurde.
Sein Sohn Ismael war dreizehn Jahre alt, als er im Fleisch seiner Vorhaut beschnitten wurde.
Am selben Tag wurden Abraham und sein Sohn Ismael beschnitten.
Und alle Männer seines Hauses, die im Haus geboren wurden und mit dem Geld des Fremden gekauft wurden, wurden mit ihm beschnitten.
Und der HERR erschien ihm in den Wäldern von Mamre. Und er setzte sich in der Hitze des Tages am Tempeltor.
Und er erhob seine Augen und sah, und siehe, drei Männer standen bei ihm. Und als er sie sah, rannte er ihnen entgegen aus dem Tempeltor und beugte sich auf den Boden.
Und sprach: Mein Herr, wenn ich nun Gunst vor Euren Augen gefunden habe, so verweilt Euch bitte nicht von Eurem Diener.
Lasst Euch bitte ein wenig Wasser holen, und wascht Eure Füße und ruht Euch unter dem Baum aus.
Und ich werde ein Stück Brot holen und eure Herzen trösten, und danach sollt Ihr fortgehen, denn darum seid Ihr zu Eurem Diener gekommen. Und sie sagten: So tut, wie Ihr sagt.
Und Abraham eilte rasch in das Zelt zu Sara und sprach: Bereitet schnell drei Maße schönes Mehl vor, klebt es und gebt dann Kuchen auf dem Feuern.
Und Abraham rannte zur Herde und holte ein sanftes und gutes Kalb und gab es einem Jüngling. Und er machte es schnell.
Und er nahm Butter und Milch und das Kalb, das er gekleidet hatte, und stellte es vor ihnen. Und er stand bei ihnen unter dem Baum, und sie aßen.
Und sie sprachen zu ihm: Wo ist Sara, Eure Frau? Und er sprach: Siehe, in der Hütte.
Und er sprach: Ich werde gewiss in dieser Zeit zu dir zurückkehren, und siehe, Sara, Eure Frau, wird einen Sohn haben. Und Sara hörte das an der Tente, die hinter ihm war.
Und Abraham und Sara waren alt und alt geworden; und es war nicht mehr bei Sarah wie bei Frauen.
Darum lachte Sarah im Inneren: "Wenn ich alt geworden bin, soll ich mich wohl erfreuen, auch wenn mein Herr alt ist?
Und der HERR sprach zu Abraham: Warum hat Sara gelacht und gesagt: Kann ich wirklich einen Sohn bekommen, obwohl ich alt bin?
Gibt es etwas, das dem HERRN zu schwer ist? Zu der bestimmten Zeit werde ich zu Euch zurückkehren, und Sara wird einen Sohn haben.
Da verleugnete Sara und sprach: Ich habe nicht gelacht, denn sie hatte Angst. Er aber sprach: Nein, sondern du hast gelacht.
Da setzten sich die Männer von dort auf und blickten nach Sodom. Abraham ging mit ihnen, um sie auf den Weg zu bringen.
Und der HERR sprach: Soll ich Abraham das verbergen, was ich tue?
Er sieht, dass Abraham sicherlich zu einer großen und mächtigen Nation wird und alle Völker der Erde durch ihn gesegnet werden?
Denn ich kenne ihn, daß er seinen Söhnen und seinem Haus nach ihm Befehl geben wird, daß sie den Weg des HERRN halten und Gerechtigkeit und Gerechtigkeit üben, damit der HERR Abraham das vollbringt, was er über ihn gesprochen hat.
Und der HERR sprach: Weil das Geschrei über Sodom und Gomorra groß ist und ihre Sünde sehr schwer ist,
Ich werde nun hinuntergehen und sehen, ob sie ganz und gar nach dem Schrei getan haben, das zu mir gekommen ist; und wenn nicht, werde ich es wissen.
Da wandten sich die Männer von dort ab und gingen nach Sodom. Aber Abraham stand noch vor dem HERRN.
Und Abraham näherte sich und sprach: Wollt Ihr etwa auch die Gerechten zusammen mit den Gottlosen vernichten?
Vielleicht gibt es in der Stadt fünfzig Gerechte. Wollt Ihr sie auch vernichten und den Ort nicht für die fünfzig Gerechten, die darin sind, ersparen?
So solltet Ihr nicht handeln, den Gerechten mit dem Bösen zu töten, und die Gerechten sollen wie die Bösen sein, die weit von Euch entfernt sind. Sollte der Richter der ganzen Erde nicht recht tun?
Und der HERR sprach: Wenn ich in Sodom fünfzig Gerechte in der Stadt finde, werde ich den ganzen Ort wegen ihnen verschonen.
Und Abraham antwortete und sprach: Siehe, ich habe mich auf mich genommen, dem HERRN zu sprechen, der nur Staub und Asche ist.
Vielleicht fehlen fünf von den fünfzig Gerechten. Wollt Ihr denn die ganze Stadt vernichten, weil es fünf fehlt? Und er sprach: Wenn ich dort fünfundvierzig finden werde, werde ich sie nicht vernichten.
Und er sprach noch einmal zu ihm und sprach: Vielleicht werden dort vierzig fanden. Und er sprach: Ich werde es nicht wegen vierziger tun.
Und er sprach zu ihm: Oh, der Herr sei nicht wütend, und ich werde sprechen: Vielleicht werden dort dreißig gefunden werden. Und er sprach: Wenn ich dort dreißig finde, werde ich es nicht tun.
Und er sprach: Siehe, ich habe mich eingesetzt, dem HERRN zu sprechen: Vielleicht werden dort zwanzig fanden. Und er sprach: Ich werde sie nicht um Zwanzigs willen vernichten.
Und er sprach: Oh, der HERR soll nicht wütend sein, und ich werde noch einmal sprechen: Vielleicht werden zehn dort gefunden werden. Und er sprach: Ich werde sie nicht um Zehn willen vernichten.
Und der HERR machte seinen Weg, sobald er mit Abraham gesprochen hatte. Und Abraham kehrte zu seinem Ort zurück.
Und zwei Engel kamen nachts nach Sodom. Lot saß am Tor von Sodom. Als Lot sie sah, setzte er sich auf, sie zu begegnen. Und er beugte sich mit dem Angesicht auf den Boden.
Und er sprach: Siehe nun, meine Herrscher! Geht nun in das Haus Eurer Knecht und verweilt die ganze Nacht und wascht Eure Füße, und dann sollt Ihr früh aufstehen und weitergehen. Sie sagten: Nein, sondern wir werden die ganze Nacht auf der Straße verweilen.
Und er drängte sie sehr, und sie kehrten zu ihm und gingen in sein Haus. Und er machte ihnen ein Fest und machte ungesäuertes Brot, und sie aßen.
Doch bevor sie sich niederlegten, umringten die Männer der Stadt, sogar die Männer von Sodom, das Haus, ob alt oder jung, das ganze Volk aus allen Gegenden.
Und sie riefen Lot und sprachen zu ihm: Wo sind die Männer, die heute Nacht zu dir gekommen sind? Bringt sie heraus zu uns, damit wir sie kennenlernen.
Und Lot ging heraus zu ihnen an die Tür und schloss die Tür hinter sich.
Und sagte: Ich flehe Euch an, Brüder, tut nicht so böse.
Und siehe, ich habe zwei Töchter, die keinen Mann kennengelernt haben. Lasst mich sie nun zu Euch bringen, und ihr sollt mit ihnen tun, was Euch wohlfällt. Nur diesen Männern solltet Ihr nichts tun, denn deshalb sind sie unter dem Schatten meines Daches gekommen.
Und sie sagten: "Haltet euch hin!" Und sie sagten erneut: "Dieser Mann ist ein Gast gekommen, und er wird Richter sein. Jetzt werden wir Euch noch schlimmer behandeln als sie. " Und sie drückten den Mann Lot übel und nahten sich an, um die Tür zu zerbrechen.
Doch die Männer streckten ihre Hand aus und schleuderten Lot in ihr Haus und schlossen die Tür.
Und sie schlugen die Männer, die an der Tür des Hauses standen, mit Blindheit, klein und groß, so daß sie sich müde machten, die Tür zu finden.
Und die Männer sprachen zu Lot: Habt Ihr hier noch jemanden? Ihr Schwiegersohn und Eure Söhne und Töchter und alles, was Ihr in der Stadt habt, bringt sie aus diesem Ort heraus.
Denn wir werden diesen Ort vernichten, denn ihr Schrei ist vor dem HERRN groß geworden, und der HERR hat uns entsandt, ihn zu vernichten.
Da ging Lot hinaus und sprach zu seinen Schwiegersohnern, die seine Töchter heirateten, und sprach: Steht auf, zieht euch von diesem Ort heraus, denn der HERR wird diese Stadt zerstören. Doch er sah aus wie jemand, der seine Schwiegersohnern verspottete.
Und als es morgens aufging, beschleunigten die Engel Lot und sprachen: Steigt auf, nimmt Eure Frau und die beiden Töchter, die hier sind, damit Ihr nicht mit der Ungerechtigkeit der Stadt vernichtet werdet.
Und als er noch verweilte, hielten die Männer seine Hand und die Hand seiner Frau und die Hand seiner beiden Töchter, weil der HERR ihm barmherzig war. Und sie führten ihn heraus und stellten ihn außerhalb der Stadt.
Und es geschah, als sie sie hinaus brachten, daß er sprach: Flucht um Euer Leben! Schaut nicht nach hinten, und bleibt nicht in der ganzen Ebene. Flucht auf den Berg, sonst werdet Ihr vernichtet werden.
Und Lot sagte zu ihnen: Oh, so ist es nicht, mein Herr.
Siehe nun, Euer Knecht hat Gnade vor Euren Augen gefunden, und Ihr habt Eure Barmherzigkeit verherrlicht, die Ihr mir erwiesen habt, indem Ihr mein Leben gerettet habt. Und ich kann nicht zum Berg fliehen, damit mich kein Übel nicht ergreift und ich nicht sterbe.
Siehe nun, diese Stadt ist nahe, wohin ich fliehen soll, und sie ist klein. Oh, lasst mich dorthin fliehen, (Ist sie nicht klein?) und meine Seele wird leben.
Und er sprach zu ihm: Seht, ich nehme Euch auch in dieser Sache an, daß ich diese Stadt nicht vernichten werde, weil Ihr gesprochen habt.
Beeilt Euch, flücht dahin, denn ich kann nichts tun, bis Ihr dorthin gekommen seid. Darum wurde die Stadt Soar genannt.
Die Sonne war auf der Erde aufgegangen, als Lot in Zoar trat.
Dann regnete der HERR über Sodom und Gomorra Schwefel und Feuer vom HERRN aus dem Himmel.
Und er stürzte diese Städte und die ganze Ebene und alle Bewohner der Städte und alles, was auf dem Boden wuchs.
Doch seine Frau blickte hinter ihm zurück, und sie wurde zu einer Säule des Salzes.
Und Abraham stieg früh am Morgen zu dem Ort, an dem er vor dem HERRN stand:
Und er sah nach Sodom und nach Gomorra und nach dem ganzen Land der Ebene und sah, und siehe, der Rauch des Landes stieg wie der Rauch eines Öfens.
Als Gott die Städte der Ebene zerstörte, erinnerte sich Gott an Abraham und sandte Lot aus der Mitte der Zerstörung, als er die Städte zerstörte, in denen Lot lebte.
Da zog Lot aus Zoar hinauf und wohnte in den Bergen mit seinen beiden Töchtern, denn er fürchtete, in Zoar zu wohnen. Und er wohnte in einer Höhle, er und seine beiden Töchter.
Und das Erste sagte zu dem Jüngeren: Unser Vater ist alt, und es gibt keinen Mann auf Erden, der zu uns kommt, wie es in der ganzen Erde üblich ist.
Kommt, lasst uns unseren Vater Wein trinken lassen, und wir werden bei ihm liegen, damit wir Samen unseres Vaters bewahren können.
Und sie ließen ihren Vater in jener Nacht Wein trinken. Und die Erstgeborene ging hinein und legte sich bei ihrem Vater. Doch er wußte nicht, wann sie sich legte und wann sie aufstand.
Und es geschah am nächsten Tag, daß der Erstgeborene zu dem Jüngeren sprach: Siehe, ich habe gestern mit meinem Vater geschlafen. Lasst uns ihn auch heute Abend Wein trinken lassen. Geht hin und schlägt mit ihm, damit wir Samen von unserem Vater bewahren können.
Und sie ließen ihren Vater auch in jener Nacht Wein trinken. Und der jüngere stieg auf und legte sich bei ihm. Doch er wußte nicht, ob sie lag und ob sie aufstand.
So waren Lots beiden Töchter von ihrem Vater schwanger.
Und der Erste gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Moab. Er ist der Vater der Moabiter bis zum heutigen Tag.
Auch der jüngere hatte sie einen Sohn und nannte seinen Namen Benammi. Er ist bis heute der Vater der Ammoniter.
Und Abraham zog von dort hin zum Südenland und zog zwischen Kadesch und Shur und zog nach Gerar.
Und Abraham sprach von seiner Frau Sara: Sie ist meine Schwester. Und Abimelech, der König von Gerar, sandte und holte Sara.
Doch Gott kam nachts in einem Traum zu Abimelech und sprach zu ihm: Siehe, du bist ein toter Mann, denn die Frau, die du genommen hast, ist eine Frau eines Mannes.
Aber Abimelech war ihr nicht nahe gekommen. Da sprach er: "Herr, würdet Ihr auch eine gerechte Nation töten?
Er sagte nicht zu mir: "Sie ist meine Schwester?" und sie selbst sagte: "Er ist mein Bruder. Ich habe dies mit der Aufrichtigkeit meines Herzens und der Unschuldigkeit meiner Hände getan.
Und Gott sprach zu ihm im Traum: Ja, ich weiß, daß du dies getan hast aus der Einheit deines Herzens, denn auch ich habe dich davon abgehalten, gegen mich zu sündigen; darum habe ich dich erlaubt, sie nicht zu berühren.
Und nun gebt dem Mann seine Frau zurück, denn er ist ein Prophet, und er wird für Euch beten, damit Ihr leben könnt. Und wenn Ihr sie nicht zurückbringt, so wisst, daß Ihr gewiss sterben werdet, Ihr und alles, was Euer ist. "
Und Abimelech stand morgens früh auf und rief alle seine Knechte und berichtete ihnen all dies vor den Ohren. Und die Männer furchteten sehr.
Da rief Abimelech Abraham und sprach zu ihm: Was hast du uns angetan? Und was habe ich dir verfehlt, daß du eine große Sünde auf mich und auf mein Königreich gebracht hast? Du hast mir etwas getan, das nicht getan werden sollte.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was hast du gesehen, daß du das getan hast?
Abraham antwortete: Ich dachte, Gott sei wohl nicht gefürchtet an diesem Ort, und sie würden mich um meiner Frau willen töten.
Und doch ist sie wahrlich meine Schwester. Sie ist die Tochter meines Vaters, aber nicht die Tochter meiner Mutter. Und sie wurde meine Frau.
Und es geschah, als Gott mich vom Haus meines Vaters entfernt hatte, daß ich ihr sagte: Dies ist Eure Güte, die Ihr mir zeigt. An jedem Ort, an dem wir kommen, solltet Ihr von mir sagen: Er ist mein Bruder.
Und Abimelech nahm Schafe und Ochsen und Diener und Diener und gab sie Abraham und gab ihm seine Frau Sara zurück.
Und Abimelech sprach: Siehe, mein Land ist vor Euch. Bleibt, wo es Euch gefällt.
Und zu Sarah sprach er: Siehe, ich habe deinen Bruder tausend Silberstücke gegeben. Siehe, er ist für Euch ein Augenbedecknis, für alle, die mit Euch sind, und für alle anderen. So wurde sie bestritten.
Und Abraham betete zu Gott, und Gott heilte Abimelech und seine Frau und seine Knechte, und sie ließen Kinder geboren werden.
Denn der HERR hatte alle Gebärmutter des Hauses Abimelechs geschlossen, wegen Sara, der Frau Abrahams.
Und der HERR besuchte Sara, wie er es gesagt hatte, und der HERR tat mit Sara, wie er es gesagt hatte.
Denn Sara wurde schwanger und gebar Abraham einen Sohn in seiner alten Zeit, zu der Zeit, von der Gott ihm gesprochen hatte.
Und Abraham nannte den Namen seines Sohnes, der ihm geboren wurde, den Sara ihm geborene, Isaak.
Und Abraham beschnitt seinen Sohn Isaak, als er acht Tage alt war, wie Gott ihm geboten hatte.
Abraham war hundert Jahre alt, als sein Sohn Isaak geboren wurde.
Und Sara sprach: Gott hat mich zum Lachen gebracht, damit alle, die es hören, mit mir lachen.
Und sie sprach: Wer hätte Abraham gesagt, Sara soll Kinder stillen? Denn ich habe ihm einen Sohn in seiner alten Zeit geboren.
Und das Kind wuchs und wurde entwöhnt. Abraham machte am selben Tag, als Isaak entwöhnt wurde, ein großes Fest.
Und Sara sah, wie der Sohn Hagar, des Ägyptischen, der sie Abraham geboren hatte, lächerlich war.
Und sie sprach zu Abraham: Vertreibt diese Sklavin und ihren Sohn; denn der Sohn dieser Sklavin wird nicht mit meinem Sohn, mit Isaak, einen Erben erben.
Und das war für Abraham sehr schmerzhaft wegen seines Sohnes.
Und Gott sprach zu Abraham: Seid nicht betrübt wegen des Jungen und wegen Eures Knechtes. Gehorcht ihrer Stimme in allem, was Sara Euch gesagt hat, denn in Isaak wird Eure Nachkommenschaft genannt werden.
Und auch aus dem Sohn der Sklavin werde ich ein Volk machen, denn er ist Euer Nachkommen.
Und Abraham stand früh am Morgen auf und nahm Brot und eine Flasche Wasser und gab sie Hagar und legte sie auf ihre Schulter und das Kind und sandte sie fort. Und sie ging und wanderte in die Wüste Beersheba.
Und das Wasser wurde in der Flasche verbraucht, und sie warf das Kind unter einen der Sträucher.
So ging sie hin und setzte sie sich ihm gegenüber, wie ein Bogengeschoss. Denn sie sagte: "Lasst mich nicht den Tod des Kindes sehen!" Und sie setzte sich ihm gegenüber und erhob ihre Stimme und weinte.
Und Gott hörte die Stimme des Jungen. Und der Engel Gottes rief Hagar aus dem Himmel und sprach zu ihr: Was ist mit dir, Hagar? Fürcht dich nicht, denn Gott hat die Stimme des Jungen gehört, wo er ist.
Steht auf, nehmt den Jungen auf und nehmt ihn in Eure Hand, denn ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Und Gott öffnete ihre Augen, und sie sah einen Brunnen mit Wasser. Und sie ging und füllte den Flaschen mit Wasser und gab dem Jungen zu trinken.
Und Gott war mit dem Jüngling; und er wuchs und wohnte in der Wüste und wurde zum Bogenschützen.
Und er wohnte in der Wüste Paran. Und seine Mutter nahm ihm eine Frau aus dem Lande Ägypten.
Und es geschah zu jener Zeit, dass Abimelech und Phicol, der Oberhaupt seines Heer, zu Abraham sprachen und sprachen: Gott ist mit dir in allem, was du tust.
Darum schwört mir nun hier bei Gott, daß Ihr mich nicht betrügt, weder meinen Sohn noch meinen Sohn, sondern das Gute, das ich Euch getan habe, so sollt Ihr es mir und dem Land tun, in dem Ihr als Fremdling lebt.
Und Abraham sagte: Ich schwöre es.
Und Abraham richtete Abimelech wegen eines Brunns, das Abimelechs Knechte mit Gewalt weggenommen hatten.
Aber Abimelech sprach: Ich weiß nicht, wer das getan hat. Ihr habt es mir nicht gesagt, und ich habe es noch nicht gehört, bis heute.
Und Abraham nahm Schafe und Ochsen und gab sie Abimelech; und beide schlossen einen Bund.
Und Abraham stellte sieben Schaflamme aus der Herde allein.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was bedeuten diese sieben Schaflamme, die du eingestellt hast?
Und er sprach: Für diese sieben Schaflamme sollst du von meiner Hand nehmen, damit sie ein Zeugnis für mich sein, daß ich diesen Brunnen gegraben habe.
Darum nannte er diesen Ort Beersheba, weil sie beide dort einen Eid geschworen hatten.
Und sie schlossen einen Bund in Beersheba. Danach wandten sich Abimelech und Phicol, der Oberhaupt seines Heer, auf und kehrten in das Land der Philister zurück.
Abraham pflanzte einen Garten in Beersheba und rief dort den Namen des HERRN, des ewigen Gottes an.
Und Abraham verweilte viele Tage im Lande der Philister.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass Gott Abraham versuchte und sprach zu ihm: Abraham! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Nehmt nun Euren Sohn, Euren einzigen Sohn Isaak, den Ihr liebt, und zieht ins Land Moria hin und bringt ihn dort zum Brandopfer auf einem der Berge, von dem ich Euch mitteilen werde.
Und Abraham stand früh am Morgen auf und setzte sein Esel und nahm zwei seiner Jünger und seinen Sohn Isaak mit sich. Und er schlug das Holz für das Brandopfer und stieg auf und ging zum Ort, von dem Gott ihm gesprochen hatte.
Am dritten Tag erhob Abraham seine Augen und sah den Ort weit entfernt.
Und Abraham sprach zu seinen Jüngern: Bleibt hier mit dem Esel, und ich und der Jüngling werden hinziehen, um uns anzubeten, und dann kommen wir wieder zu euch.
Und Abraham nahm das Holz des Brandopfers und legte es auf seinen Sohn Isaak. Und er nahm das Feuer und ein Messer in seiner Hand. Und sie gingen beide zusammen.
Und Isaak sprach zu seinem Vater Abraham und sprach: Mein Vater! Und er sprach: Hier bin ich, mein Sohn. Und er sprach: Seht, das Feuer und das Holz. Doch wo ist das Lamm für das Brandopfer?
Und Abraham sprach: Mein Sohn, Gott wird sich ein Lamm zum Brandopfer stellen. Und sie gingen beide zusammen.
Und sie kamen an den Ort, den Gott ihm gezeigt hatte. Abraham baute dort einen Altar und stellte das Holz in Ordnung und band seinen Sohn Isaak und legte ihn auf den Altar auf dem Holz.
Und Abraham streckte seine Hand aus und nahm das Messer, um seinen Sohn zu töten.
Und der Engel des HERRN rief ihn aus dem Himmel und sprach: Abraham, Abraham! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Setzt nicht Eure Hand auf den Jungen und tut ihm nichts; denn nun weiß ich, dass Ihr Gott fürchtet, weil Ihr Euren einzigen Sohn mir nicht verschweigt habt.
Und Abraham erhob seine Augen und sah hin und sah hinter ihm einen Schaf, der mit seinen Hörnern in einen Becken gefangen war. Und Abraham ging und nahm den Schaf und brachte ihn als Brandopfer anstelle seines Sohnes dar.
Und Abraham nannte den Namen jenes Ortes Jehovajireh, so wie es bis heute gesagt wird: Auf dem Berg des HERRN soll man es sehen.
Und der Engel des HERRN rief Abraham zum zweiten Mal aus dem Himmel:
Und sprach: Ich schwöre bei mir selbst, spricht der HERR, weil Ihr dies getan habt und Euren einzigen Sohn nicht verwehrt habt:
Dass ich Euch segnen werde und Euer Geschlecht vermehren werde, wie die Sterne des Himmels und wie der Sand am Meerstrand. Und Euer Geschlecht wird die Pforte seiner Feinde besitzen.
Und in deinem Samen werden sich alle Völker der Erde segnen, weil Ihr meiner Stimme gehorcht habt.
So kehrte Abraham zu seinen jungen Männern zurück, und sie reisten sich zusammen nach Beerseba. Abraham wohnte in Beerseba.
Und es geschah nach all diesen Dingen, daß es Abraham berichtet wurde: Siehe, Milcha hat auch für deinen Bruder Nahor Kinder geboren.
Huz, sein Erstgeborener, Buz, sein Bruder, Kemuel, der Vater von Aram,
Und Chesed, und Hazo, und Pildash, und Jidlaph, und Bethuel.
Und Betuel schuf Rebekka. Diese acht gab Milka Nachor, Abrahams Bruder, zur Welt.
Und seine Nebenfrau, Reumah genannt, gebar auch Tebah, Gaham, Thaasch und Maachah.
Und Sara war einhundertzehnundzwanzig Jahre alt. Das waren die Jahre, in denen Sara lebte.
Und Sara starb in Kirjatarbah. Das ist Hebron im Lande Kanaan. Abraham kam, um um Sara zu trauern und um sie zu weinen.
Und Abraham stand von seinem Toten und sprach zu den Söhnen Heth:
Ich bin ein Fremder und ein Fremdling bei Euch. Gibt mir einen Begräbnisort bei Euch, damit ich meine Toten vor meinen Augen begraben kann.
Und die Kinder Heth antworteten Abraham und sprachen zu ihm:
Hört uns, mein Herr. Ihr seid ein mächtiger Fürst unter uns. Bei der Wahl unserer Gräber begräbt Eure Toten. Keiner von uns wird Euch sein Grab verweigern, nur damit Ihr Eure Toten begraben könnt.
Und Abraham stand auf und beugte sich vor den Leuten des Landes, vor den Kindern Hittites.
Und er sprach mit ihnen und sprach: Wenn es Euch gefällt, daß ich meinen Toten vor meinen Augen begraben soll, hört mich und bittet mich um Efron, den Sohn Zohars,
Damit er mir die Höhle von Machpelah geben kann, die er hat, die am Ende seines Feldes liegt. Für so viel Geld, wie es wert ist, wird er es mir geben, um einen Begräbnisort unter Euch zu besitzen.
Und Ephron wohnte unter den Kindern Heths. Und Ephron der Hittite antwortete Abraham vor den Ohren der Kinder Heths, vor allen, die am Tor seiner Stadt kamen, und sprach:
Nein, mein Herr, hört mich: Ich gebe Euch das Feld und die Höhle, die darin ist, ich gebe Euch; vor den Augen der Söhne meines Volkes gebe ich es Euch: Begräbt Eure Toten.
Und Abraham beugte sich vor den Leuten des Landes.
Und er sprach zu Ephron vor den Ohren des Volkes des Landes: Wenn Ihr es aber geben wollt, hört mich bitte an. Ich werde Euch das Geld für das Feld geben. Nehmt es von mir, und ich werde meine Toten dort begraben.
Und Ephron antwortete Abraham und sprach zu ihm:
Mein Herr, hört mich an: Das Land kostet vierhundert Silberschekel. Was ist denn zwischen mir und Euch? Begräbt nun Eure Toten.
Und Abraham gehorchte Ephron; und Abraham wägte Ephron das Silber, das er vor den Ohren der Söhne Heth genannt hatte, vierhundert Silberschekel, Geld, das bei dem Händler gekauft wurde.
Und das Feld Ephrons, das in Makpela war, das vor Mamre ist, das Feld und die Höhle, die darin war, und alle Bäume, die im Feld waren, die in allen Grenzen um die Grenzen herum waren, wurden bewahrt.
an Abraham als Besitz vor den Kindern Heth, vor allen, die am Tor seiner Stadt kamen.
Und danach ließ Abraham seine Frau Sara in der Höhle im Feld von Machpela vor Mamre begraben. Das gleiche ist Hebron im Lande Kanaan.
Und das Feld und die Höhle, die darin ist, wurden den Söhnen Heth zum Besitz eines Begräbensortes für Abraham gegeben.
Abraham war alt und sehr alt, und der HERR hatte Abraham in allem gesegnet.
Und Abraham sprach zu seinem ältesten Diener seines Hauses, der über alles, was er hatte, herrschte: Setzt, bitte, Eure Hand unter meine Oberschenkel.
Und ich werde Euch schwören lassen bei dem HERRN, dem Gott des Himmels und dem Gott der Erde, daß Ihr meinem Sohn nicht eine Frau aus den Töchtern der Kanaaniter nehmt, unter denen ich wohne:
Aber Ihr sollt zu meinem Land und zu meinen Verwandten gehen und eine Frau für meinen Sohn Isaak nehmen.
Und der Diener sprach zu ihm: Vielleicht wird die Frau nicht bereit sein, mich in dieses Land zu folgen. Muss ich deinen Sohn in das Land zurückbringen, aus dem du gekommen bist?
Und Abraham sprach zu ihm: Seid vorsichtig, daß Ihr meinen Sohn nicht wieder dorthin bringt.
Der HERR, der Gott des Himmels, der mich aus dem Haus meines Vaters und aus dem Land meiner Verwandten nahm und mit mir gesprochen und mir geschworen hat, daß ich dieses Land deiner Nachkommen gebe, wird seinen Engel vor dir schicken, und du sollst von dort eine Frau für meinen Sohn nehmen.
Und wenn die Frau nicht bereit ist, Euch zu folgen, dann seid Ihr frei von meinem Eid: Bringt nur meinen Sohn nicht wieder dorthin.
Und der Knecht legte seine Hand unter die Hüfte seines Herrn Abrahams und schwor ihm bei dieser Sache.
Und der Knecht nahm zehn Kamele von den Kamelen seines Herrn und ging fort, denn alle Güter seines Herrn waren in seiner Hand. Und er stand auf und ging nach Mesopotamien, zur Stadt Nahor.
Und er ließ seine Kamele sich am Abend vor der Stadt bei einem Wasserbrunnen niederknießen, sogar als die Frauen gehen, um Wasser zu schöpfen.
Und er sprach: O HERR, Gott meines Herrn Abraham! Bitte schickt mir heute eine gute Zeit und erweist Gunst zu meinem Herrn Abraham.
Siehe, ich stehe hier am Wasserbrunnen, und die Töchter der Männer der Stadt kommen heraus, um Wasser zu schöpfen.
Und es soll geschehen, daß die junge Frau, zu der ich sage: Lasst deinen Topf hinunter, damit ich trinken kann, und sie sagt: Trinkt, und ich werde auch Eure Kamele trinken lassen, sie ist, die Ihr für Euren Knecht Isaak bestimmt habt; und damit werde ich wissen, daß Ihr meinem Herrn Gnade erwiesen habt.
Und es geschah, bevor er das Wort beendet hatte, daß Rebekka herauskam, die Betuel, Sohn Milchas, Frau Nahors, des Bruders Abrahams, geboren hatte, mit ihrem Gläser auf der Schulter.
Und das Mädchen war sehr schön anzusehen, ein Jungfrau, und kein Mann hatte sie erkannt. Und sie ging hinunter zum Brunnen, füllte ihren Topf und stieg hinauf.
Und der Diener rannte ihr entgegen und sprach: Lasst mich, bitte, etwas Wasser aus Eurem Krug trinken.
Und sie sprach: Trinkt, mein Herr! Und sie eilte und legte ihren Topf auf ihre Hand und gab ihm zu trinken.
Und als sie ihn getränkt hatte, sprach sie: Auch für Eure Kamele werde ich Wasser trinken, bis sie getrunken sind.
Und sie eilte und leerte ihren Krug in den Grube und rannte wieder zum Brunnen, um Wasser zu schöpfen, und zog für alle seine Kamele.
Und der Mann, der sich über sie wunderte, hielt seine Ruhe, ob der HERR seine Reise wohlhabend gemacht hatte oder nicht.
Nachdem die Kamele getrunken hatten, nahm der Mann ein goldes Ohrring mit einem halben Schekel Gewicht und zwei Armbänder mit zehn Goldschekel Gewicht für ihre Hände.
Und sprach: Wessen Tochter seid Ihr? Erzählt mir bitte: Gibt es im Haus Eures Vaters Platz für uns, um dort zu übernachten?
Und sie sprach zu ihm: Ich bin die Tochter Betuels, des Sohnes Milchas, den sie Nahor geboren hat.
Außerdem sagte sie zu ihm: "Wir haben sowohl Stroh als auch Nahrungsmittel genug, und Platz, um dort zu übernachten".
Und der Mann beugte seinen Kopf und verehrte den HERRN.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott meines Herrn Abrahams, der seinen Herrn nicht in seiner Barmherzigkeit und seiner Wahrheit entlassen hat. Auf dem Weg führte der HERR mich zum Haus der Brüder meines Herrn.
Und die Jungfrau rannte und erzählte ihnen von ihrem Mutterhaus diese Dinge.
Und Rebekka hatte einen Bruder, den Namen Laban. Und Laban rannte zu dem Mann zum Brunnen.
Und als er die Ohrringe und die Armbänder an den Händen seiner Schwester sah und die Worte seiner Schwester Rebekka hörte, die sie sagte: So sprach der Mann zu mir, so kam er zu dem Mann, und siehe, er stand bei den Kamelen am Brunnen.
Und er sprach: Kommt hinein, gesegneter vom HERRN! Warum stehst du draußen? Denn ich habe das Haus bereitet, und Platz für die Kamele.
Und der Mann kam ins Haus, und er löste seine Kamele und gab Stroh und Speisen für die Kamele und Wasser, um seine Füße und die Füße der Männer, die mit ihm waren, zu waschen.
Und Fleisch wurde vor ihm gestellt, um zu essen. Doch er sagte: "Ich werde nicht essen, bis ich meinen Auftrag bekannt gegeben habe". Und er sagte: "Sagt weiter".
Er antwortete: Ich bin Abrahams Diener.
Und der HERR hat meinen Herrn sehr gesegnet, und er ist groß geworden; und er hat ihm Schafe und Rinder und Silber und Gold und Knechte und Knechte und Kamele und Esel gegeben.
Und Sarah, die Frau meines Herrn, gebar meinem Herrn einen Sohn, als sie alt war, und er hat ihm alles gegeben, was er hat.
Und mein Herr ließ mich schwören, indem er sprach: Du sollst meinem Sohn nicht eine Frau aus den Töchtern der Kanaaniter nehmen, in deren Land ich wohne.
Aber du sollst zu meinem Vater und zu meinen Verwandten gehen und für meinen Sohn eine Frau nehmen.
Und ich sagte zu meinem Herrscher: "Fürwahr, die Frau wird mir nicht folgen".
Und er sprach zu mir: Der HERR, vor dem ich gehe, wird seinen Engel mit dir senden und deinen Weg wohlhabend machen. Und du sollst für meinen Sohn eine Frau aus meinem Verwandten und aus dem Haus meines Vaters nehmen.
Dann solltet Ihr von meinem Eid frei sein, wenn Ihr zu meinen Verwandten kommt. Und wenn sie Euch keinen geben, so solltet Ihr von meinem Eid frei sein.
Und ich kam heute zum Brunnen und sprach: Herr, Gott meines Herrn Abraham, wenn nun mein Weg, den ich gehe, wohlgefällig wird,
Siehe, ich stehe am Brunnen. Wenn die Jungfrau herauskommt, um Wasser zu schöpfen, und ich sage zu ihr: Gib mir, bitte, etwas Wasser aus deinem Krug zu trinken,
Und sie sprach zu mir: Trinkt, und ich werde auch für Eure Kamele schöpfen. Dies soll die Frau sein, die der HERR für den Sohn meines Herrn auserwählt hat.
Und bevor ich in meinem Herzen gesprochen hatte, siehe, Rebekka kam heraus mit ihrem Krug auf ihrer Schulter. Und sie ging hinunter zum Brunnen und zog Wasser. Und ich sagte zu ihr: Gib mir, bitte, zu trinken.
Und sie eilte schnell und legte ihren Krug von ihrer Schulter hinunter und sprach: Trinkt, und ich werde auch Eure Kamele trinken lassen. So trinkte ich, und sie ließ auch die Kamele trinken.
Und ich fragte sie und sprach: Wessen Tochter bist du? Und sie sprach: Die Tochter Betuels, des Sohnes Nahors, den Milcha ihm gebar. Und ich setzte den Ohrring auf ihr Gesicht und die Armbänder auf ihre Hände.
Und ich gebe mir den Kopf nieder und verehrte den HERRN und segnete den HERRN, dem Gott meines Herrn Abraham, der mich auf den rechten Weg geleitet hatte, um die Tochter des Bruders meines Herrn zu seinem Sohn zu bringen.
Und nun, wenn Ihr mit meinem Herrn gütig und wahrheitsgetreu handelt, sagt es mir. Und wenn nicht, sagt es mir, damit ich zur Rechten oder zur Linken wende.
Da antworteten Laban und Betuel und sprachen: Das ist von dem HERRN. Wir können Euch weder schlecht noch gut sprechen.
Siehe, Rebekka ist vor Euch. Nehmt sie und geht hin und lasst sie zum Sohn Eures Herrn zur Frau werden, wie der HERR gesprochen hat.
Und es geschah, als der Diener Abrahams ihre Worte hörte, zog er sich vor dem HERRN nieder und warf sich nieder.
Und der Knecht brachte Silberschmuck und Goldschmuck und Kleidung heraus und gab sie Rebekka. Auch ihrem Bruder und ihrer Mutter gab er kostbare Dinge.
Und sie aßen und tranken, er und die Männer, die mit ihm waren, und verweilten die ganze Nacht. Nachdem sie morgens aufgestanden waren, sprach er: Sendet mich zu meinem Herrn.
Und ihr Bruder und ihre Mutter sagten: Lasst die Jungfrau einige Tage oder zehn Tage bei uns bleiben, und danach soll sie gehen.
Und er sprach zu ihnen: Behindert mich nicht, denn der HERR hat meinen Weg wohlgefällig gemacht; lasst mich gehen, daß ich zu meinem Herrn gehe.
Und sie sagten: Wir werden die Jungfrau rufen und ihr den Mund fragen.
Und sie riefen Rebekka und sprachen zu ihr: Willst du mit diesem Mann gehen? Und sie sprach: Ich will gehen.
Und sie sandten Rebekka, ihre Schwester, und ihre Pflegefrau, und den Knecht Abrahams und seine Männer fort.
Und sie segneten Rebekka und sprachen zu ihr: Ihr seid unsere Schwester, seid die Mutter von Tausenden von Millionen, und eure Nachkommenschaft soll das Tor derer besitzen, die sie hassen.
Da setzten sich Rebekka und ihre Jungfrauen auf und fuhren auf den Kamelen und folgten dem Mann. Der Diener nahm Rebekka und ging seinen Weg.
Und Isaak kam vom Weg zum Brunnen Lahairoi; denn er wohnte im Südenland.
Und Isaak ging am Abend hinaus, um im Feld zu meditieren. Und er hob seine Augen auf und sah, und siehe, die Kamele kamen.
Und Rebekka erhob ihre Augen, und als sie Isaak sah, entzündete sie den Kamel.
Denn sie hatte dem Knecht gesagt: "Wer ist dieser Mann, der uns entgegenwärtig im Feld geht?" Und der Knecht hatte gesagt: "Er ist mein Herr". Deshalb nahm sie einen Schleier und zog sich um.
Und der Diener erzählte Isaak alles, was er getan hatte.
Und Isaak brachte sie in das Zelt seiner Mutter Sara und nahm Rebekka und sie wurde seine Frau. Und er liebte sie. Und Isaak wurde nach dem Tod seiner Mutter getröstet.
Und Abraham nahm sich wieder eine Frau, und ihr Name war Keturah.
Und sie gebar ihm Zimran und Jokshan und Medan und Midian und Ishbak und Sua.
Und Jokshan schuf Sheba und Dedan. Und die Söhne von Dedan waren Asshurim, Letushim und Leummim.
Und die Söhne von Midian: Epha, Epher, Hanoch, Abida und Eldaah. All dies waren die Söhne von Ketura.
Und Abraham gab Isaak alles, was er hatte.
Aber den Söhnen der Verwandten, die Abraham hatte, gab er Geschenke und schickte sie von seinem Sohn Isaak fort, während er noch lebte, im Osten, ins östliche Land.
Und dies sind die Tage der Jahre des Lebens Abrahams, die er gelebt hat, einhundertdreiundsechzig und fünfzehn Jahre.
Dann gab Abraham den Geist auf und starb in einem guten Alter, alt und voller Jahre. Und er wurde zu seinem Volk versammelt.
Und seine Söhne Isaak und Ismael begraben ihn in der Höhle von Machpela, im Feld Ephron, des Sohars, des Hittiten, das gegenüber Mamre ist.
Das Feld, das Abraham von den Söhnen Heth kaufte: Dort wurden Abraham und seine Frau Sara begraben.
Und es geschah, nachdem Abraham gestorben war, dass Gott seinen Sohn Isaak segnete; und Isaak wohnte bei dem Brunnen Lahairoi.
Und dies sind die Geschlechtsregeln Ismaels, des Sohnes Abrahams, den die Ägypterin Hagar, Sara's Dienerin, Abraham zur Welt brachte:
Und dies sind die Namen der Söhne Ismaels nach ihren Namen nach ihren Stammungen: Ismaels Erstgeborener Nebajoth, Kedar, Adbeel und Mibsam,
Und Mishma, und Dumah, und Massa,
Hadar, Tema, Jetur, Naphis und Kedema:
Dies sind die Söhne Ismaels, und dies sind ihre Namen nach ihren Städten und ihren Schlössern: Zwölf Fürsten nach ihren Völkern.
Und dies waren die Jahre des Lebens Ismaels, einhundertdreißig sieben Jahre. Und er gab den Geist und starb und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und sie bewohnten sich von Havila bis zu Shur, das vor Ägypten ist, auf dem Weg nach Assyrien. Und er starb vor allen seinen Brüdern.
Und dies sind die Stämme Isaaks, des Sohnes Abrahams: Abraham schuf Isaak:
Und Isaak war vierzig Jahre alt, als er Rebekka zur Frau nahm, die Tochter Betuels, des Syrischen aus Padanaram, die Schwester des Syrischen Laban.
Und Isaak betete den HERRN um seine Frau, weil sie unfruchtbar war. Und der HERR betete zu ihm, und seine Frau Rebekka schwang.
Und die Kinder stritten sich in ihr zusammen. Und sie sprach: Wenn das so ist, warum bin ich so? Und sie ging, um den HERRN zu fragen.
Und der HERR sprach zu ihr: Zwei Völker sind in deinem Bauch, und zwei verschiedene Völker werden sich von deinem Bauch trennen; das eine Volk wird stärker sein als das andere Volk, und der Ältere soll dem Jüngeren dienen.
Und als ihre Tage der Geburt erfüllt waren, siehe, Zwillinge waren in ihrem Bauch.
Und der Erste kam aus, rot und überall wie ein haarsüchtiges Gewand. Und man nannte seinen Namen Esau.
Und danach kam sein Bruder heraus und hielt seine Hand an Esaus Fersen. Und er wurde Jakob genannt. Und Isaak war dreißig Jahre alt, als sie sie geboren hatte.
Und die Jungen wuchsen. Esau war ein listiger Jäger, ein Mann aus dem Feld, und Jakob war ein einfacher Mann, der in Zelten wohnte.
Und Isaak liebte Esau, weil er von seiner Beute aß; aber Rebekka liebte Jakob.
Und Jakob schmiedete den Töpfchen. Und Esau kam aus dem Feld, und er war schwäch.
Da sprach Esau zu Jakob: Füttert mich bitte mit dem gleichen roten Töpfchen, denn ich bin schwach. Deshalb hieß es ihm Edom.
Und Jakob sprach: Verkauft mir heute Euer Erstgeborenes.
Da sprach Esau: Siehe, ich sterbe. Welchen Nutzen hat mir dieses Erstgeborene?
Und Jakob sprach: Schwört mir heute, und er schwor ihm. Und er verkaufte sein erstgeborenes Recht an Jakob.
Da gab Jakob Esau Brot und eine Töpfe mit Linsen. Er aß und trank und stand auf und ging weiter. So verachtete Esau sein erstgeborenes Recht.
Und es gab eine Hungersnot im Land, neben der ersten Hungersnot, die es in Abrahams Tagen gab. Und Isaak ging zu Abimelech, dem König der Philister, nach Gerar.
Und der HERR erschien ihm und sprach: Geht nicht nach Ägypten hinunter, sondern wohn im Lande, das ich Euch mitteilen werde.
Verweilt in diesem Land, und ich werde mit Euch sein und euch segnen, denn ich werde Euch und Euren Nachkommen all diese Länder geben und den Eid, den ich Abraham, Eurem Vater, geschworen hatte, erfüllen.
Und ich werde deine Nachkommen vermehren wie die Sterne des Himmels, und ich werde all diese Länder deinem Nachkommen geben, und in deinem Nachkommen werden sich alle Völker der Erde segnen.
Weil Abraham meiner Stimme gehorchte und meine Anweisungen, meine Gebote, meine Satzungen und meine Gesetze hielt.
Und Isaak wohnte in Gerar:
Und die Männern des Ortes fragten ihn nach seiner Frau. Und er sprach: Sie ist meine Schwester. Denn er fürchtete, zu sagen: Sie ist meine Frau, damit die Männern des Ortes mich nicht um Rebeka töten, weil sie schön war.
Und es geschah, als er dort eine lange Zeit verbracht hatte, dass Abimelech, der König der Philister, aus einem Fenster schaute und sah, und siehe, Isaak spielte mit seiner Frau Rebekka.
Und Abimelech rief Isaak und sprach: Siehe, sie ist wahrlich deine Frau. Und wie hast du gesagt: Sie ist meine Schwester? Und Isaak sprach zu ihm: Weil ich gesagt habe: Ich soll nicht für sie sterben.
Und Abimelech sprach: Was ist das, was Ihr uns angetan habt? Einer des Volkes könnte sich leicht mit Eure Frau verbinden, und Ihr hättet uns die Schuld zugefügt.
Und Abimelech befahl mit seinem ganzen Volk: Wer sich an diesen Mann oder an seine Frau berührt, soll gewiß getötet werden.
Da saß Isaak in jenem Land und erhielt im selben Jahr hundertfach mehr. Und der HERR segnete ihn.
Und der Mann wurde groß und ging weiter und wuchs, bis er sehr groß wurde:
Denn er hatte Schafe und Vieh und eine große Anzahl von Dienern, und die Philister beneideten ihn.
Denn alle Brunnen, die die Diener seines Vaters in den Tagen seines Vaters Abraham gegraben hatten, hatten die Philister gestoppt und sie mit Erde gefüllt.
Und Abimelech sprach zu Isaak: Geh von uns fort, denn du bist viel stärker als wir.
Und Isaak zog von dort fort und legte sein Zelt im Tal von Gerar und wohnte dort.
Und Isaak gräbt wieder die Wasserbrunnen, die sie gegraben hatten in den Tagen seines Vaters Abrahams; denn die Philister hatten sie nach Abrahams Tod aufgehalten. Und er nennt sie nach den Namen, die sein Vater sie gebannt hatte.
Und die Diener Isaaks gruben im Tal und fanden dort einen Brunnen mit fließendem Wasser.
Und die Hirten von Gerar stritten mit den Hirten Isaaks, weil sie sagten: Das Wasser gehört uns. Und er nannte den Brunnen Esek, weil sie mit ihm stritten.
Und sie gruben einen weiteren Brunnen und kämpften auch dafür. Und er nannte ihn Sitnah.
Und er ging von dort fort und grubte einen anderen Brunnen, und darum kämpften sie nicht. Und er nannte ihn Rehobot, und sagte: Denn nun hat der HERR Platz für uns gemacht, und wir werden fruchtbar sein im Lande.
Und von dort hinauf ging er nach Beersheba.
Und der HERR erschien ihm in jenerselben Nacht und sprach: Ich bin der Gott Abrahams, Deines Vaters. Fürchte dich nicht, denn ich bin mit dir, und ich werde dich segnen und deine Nachkommenschaft vermehren wegen meines Knecht Abrahams.
Und er baute dort einen Altar und rief den Namen des HERRN an und stellte dort sein Zelt auf. Und dort gruben die Diener Isaaks einen Brunnen.
Und Abimelech ging zu ihm aus Gerar, und Ahuzzat, ein seiner Freunde, und Phikol, der Oberhaupt seines Heer.
Und Isaak sprach zu ihnen: Warum seid Ihr zu mir gekommen, da Ihr mich hasst und mich von Euch weggesandt habt?
Und sie sagten: Wir haben wahrlich gesehen, daß der HERR mit dir ist. Und wir sprachen: So soll nun ein Eid zwischen uns und zwischen uns und zwischen dir sein, und wir mögen einen Bund mit dir schließen.
Dass Ihr uns nicht schaden möget, wie wir Euch nicht berührt haben, und wie wir Euch nur Gutes getan haben und Euch in Frieden zurückgeschickt haben. Ihr seid nun gesegnet vom HERRN.
Und er machte ihnen ein Fest, und sie aßen und tranken.
Und sie standen morgens früh auf und schworen einander einen Eid. Und Isaak sandte sie fort, und sie gingen in Frieden von ihm fort.
Am selben Tag kamen Isaaks Diener und berichteten ihm über den Brunnen, den sie gegraben hatten, und sagten: "Wir haben Wasser gefunden".
Und er nannte sie Sebah. Darum heißt die Stadt bis heute Beersheba.
Und Esau war vierzig Jahre alt, als er Judith, die Tochter von Beeri, dem Hittiten, und Basemath, die Tochter von Elon, dem Hittiten, zur Ehe brachte.
Das war für Isaak und Rebeca eine Trauer des Geistes.
Und es geschah, als Isaak alt war und seine Augen schwach waren, so daß er nicht sehen konnte, rief er Esau, seinen älteren Sohn, und sprach zu ihm: Mein Sohn! Und er sprach zu ihm: Hier bin ich.
Und er sprach: Siehe, nun bin ich alt, ich weiß nicht, wann ich sterbe.
Und nun nehmt nun Eure Waffen, Eure Schüttel und Eure Bogen und geht hinaus ins Feld und nehmt mir ein paar Schlachttiere.
Und macht mir köstliches Fleisch, das ich liebe, und bringt es mir, damit ich es esse, damit meine Seele Euch segnet, bevor ich sterbe.
Und Rebekka hörte, wie Isaak mit seinem Sohn Esau redete. Und Esau ging ins Feld, um Wild zu jagen und es zu holen.
Und Rebekka sprach zu Jakob, ihrem Sohn: Siehe, ich hörte, wie dein Vater zu Esau, deinem Bruder, sprach:
Bringt mir Räuber und macht mir köstliches Fleisch, damit ich esze und Euch vor dem HERRN segne, bevor ich sterbe.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme nach dem, was ich Euch gebiete.
Geht nun zur Herde und holt mir zwei gute Ziegen und ich werde es eurem Vater als köstliches Fleisch machen, das er liebt.
Und Ihr solltet es Eurem Vater bringen, damit er esst und Euch vor seinem Tode segnet.
Und Jakob sprach zu seiner Mutter Rebekka: Siehe, Esau, mein Bruder, ist ein haarsünder Mann, und ich bin ein sanfter Mann.
Mein Vater wird mich wahrnehmen, und ich werde ihm als Täuscher erscheinen. Und ich werde einen Fluch über mich bringen, nicht einen Segen.
Und seine Mutter sprach zu ihm: Dein Fluch sei auf mir, mein Sohn. Geht nur zu meiner Stimme und zieht und holt sie mir.
Und er ging und holte sie und brachte sie seiner Mutter. Und seine Mutter machte schmackhaftes Fleisch, wie es sein Vater liebte.
Und Rebekka nahm eine schöne Kleider von ihrem älteren Sohn Esau, der bei ihr im Haus war, und setzte sie auf ihren jüngeren Sohn Jakob.
Und sie legte die Häute der Ziegenkindchen auf seine Hände und auf den glatten Hals:
Und sie gab das köstliche Fleisch und das Brot, das sie zubereitet hatte, in die Hand ihres Sohnes Jakobs.
Und er kam zu seinem Vater und sprach: Mein Vater! Und er sprach: Hier bin ich. Wer bist du, mein Sohn?
Und Jakob sprach zu seinem Vater: Ich bin Esau, Euer Erstgeborener. Ich habe getan, was Ihr mir übel getan habt. Steht auf, setzt Euch auf und esse von meiner Beute, damit mich Euer Seele segnet.
Und Isaak sprach zu seinem Sohn: Wie hast du es so schnell gefunden, mein Sohn? Und er sprach: Weil der HERR, dein Gott, es mir gebracht hat.
Und Isaak sprach zu Jakob: Kommt, ich bitte Euch, damit ich Euch fühle, mein Sohn, ob Ihr mein eigener Sohn Esau seid oder nicht.
Und Jakob näherte sich Isaak, seinem Vater, und er spürte ihn und sprach: Die Stimme ist die Stimme Jakobs, aber die Hände sind die Hände Esaus.
Und er erkannte ihn nicht, weil seine Hände felsig waren, wie die Hände seines Bruders Esau. Deshalb segnete er ihn.
Und er fragte: Seid Ihr wahrlich mein Sohn Esau? Er antwortete: Ich bin es.
Und er sprach: Bringt sie mir nahe, damit ich von der Ratte meines Sohnes esse, damit meine Seele Euch segnet. Und er brachte sie ihm nahe, und er aß; und er brachte ihm Wein, und er trank.
Da sprach sein Vater Isaak zu ihm: Kommt nun näher und küsst mich, mein Sohn.
Und er näherte sich und küsste ihn. Und er riechte den Geruch seiner Kleider und segnete ihn und sprach: Sieh, der Geruch meines Sohnes ist wie der Geruch eines Feldes, das der HERR gesegnet hat.
Darum schenkt Gott Euch den Tau des Himmels und den Fett der Erde und eine Fülle von Getreide und Wein.
Die Völker sollen Euch dienen und die Völker sich vor Euch niederwerfen. Ihr sollt Herrscher über Eure Brüder sein, und die Söhne Eures Vaters sollen sich vor Euch niederwerfen. Verflucht sei jeder, der Euch verflucht, gesegnet sei der, der Euch segnet.
Und es geschah, als Isaak Jakob gesegnet hatte, und Jakob noch kaum von Isaak, seinem Vater, wegging, kam Esau, sein Bruder, von seiner Jagd zurück.
Und er brachte auch köstliches Fleisch zu seinem Vater und sprach zu seinem Vater: Mein Vater soll aufstehen und von seiner Söhne's Gefangen essen, damit deine Seele mich segnet.
Und Isaak, sein Vater, fragte ihn: Wer bist du? Und er sprach: Ich bin Euer Sohn, Euer Erstgeborener Esau.
Und Isaak zitterte sehr sehr und sprach: Wer ist es? Wo ist derjenige, der Gebeute gefangen hat und sie mir gebracht hat, und ich habe alles gegessen, bevor du gekommen bist, und ihn gesegnet? Ja, und er soll gesegnet sein.
Als Esau die Worte seines Vaters hörte, rief er mit großer und äußerst bitterer Schrei und sprach zu seinem Vater: Selig mich auch, mein Vater!
Und er sprach: Euer Bruder kam mit Feindseligkeit und hat Euren Segen genommen.
Und er sprach: Ist nicht sein Name Jakob? Denn er hat mich zweimal ersetzt: Er hat mir mein Erstgeborenes genommen, und siehe, nun hat er mir meinen Segen genommen. Und er sprach: Habt Ihr mir nicht einen Segen aufbewahrt?
Und Isaak antwortete und sprach zu Esaw: Siehe, ich habe ihn zum Herrn gemacht, und alle seine Brüder habe ich ihm als Diener gegeben, und mit Getreide und Wein habe ich ihn versorgt. Was soll ich nun tun, mein Sohn?
Da sprach Esau zu seinem Vater: " Habt Ihr nur einen Segen, mein Vater? Segnet mich und auch mich, mein Vater. " Da erhob Esau seine Stimme und weinte.
Da antwortete Isaak, sein Vater, und sprach zu ihm: Siehe, deine Wohnstätte wird der Fett der Erde sein und der Tau des Himmels von oben.
Und durch Euer Schwert sollt Ihr leben und Eurem Bruder dienen. Und wenn Ihr die Herrschaft erlangt habt, sollt Ihr sein Joch von Eurem Hals brechen.
Und Esau hasste Jakob wegen des Segens, mit dem sein Vater ihn segnete. Und Esau sagte in seinem Herzen: Die Tage des Trauens für meinen Vater sind nahe. Dann werde ich meinen Bruder Jakob töten.
Als Rebekka diese Worte von Esau, ihrem älteren Sohn, erfahren hatte, rief sie Jakob, ihren jüngeren Sohn, und sagte zu ihm: "Siehe, Esau, dein Bruder, tröstet sich, weil er versucht, dich zu töten.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme. Steht auf und fließt zu meinem Bruder Laban nach Haran.
Bleibt ein paar Tage bei ihm, bis die Wut Ihres Bruders abgeht.
Bis der Zorn Eures Bruders von Euch weggeht und er vergessen hat, was Ihr ihm getan habt. Dann werde ich einen Gesandten senden und Euch von dort holen. Warum soll ich euch beide an einem Tag verlieren?
Und Rebekka sprach zu Isaak: Mir ist mein Leben müde wegen der Töchter von Heth. Wenn Jakob sich einer der Töchter von Heth nimmt, wie diese aus den Töchtern des Landes, was nützt mir mein Leben?
Da rief Isaak Jakob und segnete ihn und gebot ihm: "Du sollst keine Frau von den Töchtern Kanaans nehmen.
Steht auf, geht nach Padanaram, zum Haus Bethuels, des Vaters deiner Mutter, und nehmt Euch dort eine Frau von den Töchtern Laban, des Bruders Eures Vaters.
Und der Allmächtige Gott segne Euch und macht Euch fruchtbar und vermehrt Euch, damit Ihr eine Menge Völker werdet.
Und ich gebe Euch den Segen Abrahams, Euch und Eure Nachkommen mit Euch, damit Ihr das Land ererbt, in dem Ihr als Fremdling lebt, das Gott Abraham gab.
Und Isaak sandte Jakob fort, und er ging nach Padanaram zu Laban, dem Sohn Betuels, des Syrischen, dem Bruder von Rebekka, der Mutter Jakobs und Esaus.
Als Esau sah, dass Isaak Jakob gesegnet hatte und ihn nach Padanaram geschickt hatte, um dort eine Frau für ihn zu nehmen, und dass er ihn gesegnet hatte, gab er ihm den Befehl: "Du sollst keine Frau von den Töchtern Kanaans nehmen.
Und dass Jakob seinem Vater und seiner Mutter gehorcht und nach Padanaram gegangen war.
Und Esau sah, daß die Töchter Kanaans seinem Vater Isaak nicht gefiel.
Da ging Esau zu Ismael und nahm zu seinen Frauen Mahalath, die Tochter von Ismael, dem Sohn Abrahams, die Schwester von Nebayoth, als Ehefrau.
Und Jakob zog aus Beerseba nach Haran.
Und er leuchtete an einem Ort und blieb dort die ganze Nacht, weil die Sonne unterging. Und er nahm von den Steinen des Ortes und legte sie für seine Kissen und legte sich dort hin, um dort zu schlafen.
Und er träumte, und siehe, eine Leiter steigt auf der Erde, und ihr Gipfel reicht bis zum Himmel. Und siehe, Engel Gottes steigen und steigen darauf hinab.
Und siehe, der HERR stand über ihm und sprach: Ich bin der HERR, der Gott Abrahams, Ihres Vaters, und der Gott Isaaks. Das Land, auf dem du liegst, werde ich dir und deiner Nachkommenschaft geben.
Und Euer Samen wird sein wie der Staub der Erde, und Ihr werdet sich ausbreiten nach Westen und nach Osten und nach Norden und nach Süden. Und in Euch und in Eurem Samen werden sich alle Familien der Erde segnen.
Und siehe, ich bin mit Euch, und ich werde Euch bewahren, wo immer Ihr geht, und ich werde Euch wieder in dieses Land bringen. Denn ich werde Euch nicht verlassen, bis ich das getan habe, was ich Euch gesagt habe.
Und Jakob erwachte aus seinem Schlaf und sprach: Wahrlich, der HERR ist an diesem Ort, und ich wusste es nicht.
Und er fürchtete und sprach: Wie schrecklich ist dieser Ort! Dies ist nichts anderes als das Haus Gottes und das Tor des Himmels.
Und Jakob stand früh am Morgen auf und nahm den Stein, den er für seine Kissen gelegt hatte, und stellte ihn zur Säule und gießte Öl darüber.
Und er nannte den Namen jenes Ortes Bethel; aber zuerst hieß der Name jener Stadt Luz.
Und Jakob schwor ein Gelübde und sprach: Wenn Gott mit mir sein wird und mich auf diesem Weg bewahren wird, den ich gehe, und mir Brot zu essen und Kleider geben wird, die ich anziehen soll,
Damit ich in Frieden zum Haus meines Vaters zurückkehren kann, dann wird der HERR mein Gott sein.
Und dieser Stein, den ich zur Säule gesetzt habe, soll Gottes Haus sein. Und von allem, was Ihr mir gebt, werde ich Euch gewiß den Zehnten geben.
Und Jakob machte seine Reise und kam in das Land der Menschen des Ostens.
Und er sah und sah einen Brunnen im Feld, und siehe, drei Schafherden lagen da drüben; denn sie tranken die Herden aus diesem Brunnen, und ein großer Stein lag am Mund des Brunns.
Und alle Herden waren dort versammelt, und sie rollten den Stein vom Mund des Brunns und tränkten die Schafe und legten den Stein wieder an seinen Platz auf den Mund des Brunns.
Und Jakob sprach zu ihnen: Meine Brüder, woher seid Ihr? Und sie sagten: Von Haran sind wir.
Und er sprach zu ihnen: Kennet Ihr Laban, den Sohn Nahors? Und sie sagten: Wir kennen ihn.
Und er fragte sie: Ist es ihm wohl? Und sie sagten: Gut. Und siehe, Rachel, seine Tochter, kommt mit den Schafen.
Und er sprach: Siehe, es ist noch der Tag, und es ist nicht die Zeit, daß die Vieh versammelt werden soll. Tränkt die Schafe und geht hin und passt sie.
Sie sagten: "Wir können es nicht tun, bis alle Herde versammelt sind und der Stein vom Mund des Brunns zerrollen wird, und dann trinken wir die Schafe".
Und als er noch mit ihnen sprach, kam Rahel mit den Schafen ihres Vaters, denn sie hielt sie.
Und es geschah, als Jakob Rahel, die Tochter seines Bruder Laban, und die Schafe seines Bruder Laban sah, ging Jakob zu ihm und rollte den Stein vom Mund des Brunns und tränkte die Herde seines Bruder Laban.
Und Jakob küsste Rahel und hob seine Stimme und weinte.
Und Jakob erzählte Rachel, daß er der Bruder ihres Vaters sei, und daß er der Sohn Rebeks sei. Und sie rannte und erzählte es ihrem Vater.
Als Laban die Nachricht von Jakob, seinem Sohne, hörte, rannte er ihm entgegen und küsste ihn, küsste ihn und brachte ihn in sein Haus. Und er erzählte Laban all dies.
Und Laban sprach zu ihm: Du bist wahrlich mein Knochen und mein Fleisch. Und er blieb einen Monat bei ihm.
Und Laban sprach zu Jakob: Bist du mein Bruder, sollst du mir also umsonst dienen? Sag mir, welcher Lohn soll ich dir geben?
Und Laban hatte zwei Töchter: Der Name des Älteren war Lea, und der Name des Jüngeren war Rahel.
Lea hatte zärtliche Augen, Rachel aber war schön und wohlgefällig.
Und Jakob liebte Rahel und sprach: Ich werde dir sieben Jahre dienen für Rahel, Eure jüngere Tochter.
Und Laban sprach: Es ist besser, daß ich sie dir gebe, als daß ich sie einem anderen Mann gebe. Bleibt bei mir.
Und Jakob diente sieben Jahre für Rahel; und sie erschienen ihm nur wenige Tage, weil er sie liebte.
Und Jakob sprach zu Laban: Gib mir meine Frau, denn meine Tage sind erfüllt, damit ich zu ihr gehe.
Und Laban versammelte alle Männer des Ortes und machte eine Festmahl.
Und es geschah, am Abend nahm er seine Tochter Lea und brachte sie zu sich, und er ging zu ihr.
Und Laban gab seiner Tochter Lea Zilpah seine Dienerin als Dienerin.
Und es geschah am Morgen, und siehe, es war Lea. Und er sprach zu Laban: Was ist das, was du mir getan hast? Habe ich nicht mit dir für Rahel gedient? Warum hast du mich also betrogen?
Aber Laban sprach: So soll es in unserem Land nicht geschehen, den jüngeren vor dem erstgeborenen zu geben.
Erfüllt ihre Woche, und wir geben Euch dies auch für den Dienst, den Ihr noch sieben Jahre mit mir dient.
Und Jakob tat dies und vollendete ihre Woche. Und er gab ihm auch seine Tochter Rahel zur Ehefrau.
Und Laban gab Rakel seine Tochter Bilha, seine Dienerin, als ihre Dienerin.
Und er ging auch zu Rahel und liebte auch Rahel mehr als Lea und diente noch sieben weitere Jahre bei ihm.
Und als der HERR sah, daß Lea verabscheut wurde, öffnete er ihr Gebärmutter, doch Rahel war unfruchtbar.
Und Lea schwanger und gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Ruben, denn sie sagte: Wahrlich hat der HERR meinen Leiden gesehen, und nun wird mein Mann mich lieben.
Und sie schwanger wieder und gebar einen Sohn. Und sie sprach: Weil der HERR gehört hat, daß ich verabscheut werde, so hat er mir auch diesen Sohn gegeben. Und sie nannte seinen Namen Simeon.
Und sie schwanger wieder und gebar einen Sohn. Und sie sprach: Jetzt wird mein Mann mich vereinen, weil ich ihm drei Söhne gebären habe. Darum wurde sein Name Levi genannt.
Und sie schwanger erneut und gebar einen Sohn. Und sie sprach: Jetzt will ich den HERRN loben. Deshalb nannte sie seinen Namen Juda und blieb von der Geburt.
Und als Rahel sah, daß sie Jakobs keine Kinder gebar, sehnte sich Rahel eifersüchtig auf ihre Schwester und sprach zu Jakob: Gebt mir Kinder, sonst sterbe ich.
Und Jakob wurde zornig gegen Rahel, und er sprach: Bin ich der Stelle Gottes, der dir die Frucht des Geburts verweigert hat?
Und sie sprach: Siehe, meine Dienerin Bilha, geh zu ihr, und sie wird auf meinen Knien tragen, damit ich auch von ihr Kinder habe.
Und sie gab ihm Bilha, ihre Dienerin, zur Ehefrau, und Jakob ging zu ihr.
Und Bilha schwanger und gebar Jakob einen Sohn.
Und Rahel sprach: Gott hat mich beurteilt und hat meine Stimme gehört und mir einen Sohn gegeben. Deshalb nannte sie seinen Namen Dan.
Und Bilhah, die Dienerin von Rachel, schwang wieder und gebar Jakob einen zweiten Sohn.
Und Rahel sprach: Ich habe mit meiner Schwester große Kämpfe gekämpft, und ich habe sie gewonnen. Und sie nannte seinen Namen Nephtali.
Als Lea sah, dass sie keine Kinder mehr hatte, nahm sie Zilpa, ihre Dienerin, und gab ihr Jakob als Ehefrau.
Und Zilpah Lea's Dienerin gebar Jakob einen Sohn.
Und Lea sprach: Ein Heer kommt. Und sie nannte seinen Namen Gad.
Und Zilpah Lea's Dienerin gebar Jakob einen zweiten Sohn.
Und Lea sprach: Glücklich bin ich, denn die Töchter werden mich gesegnet nennen. Und sie nannte seinen Namen Ascher.
Und Ruben ging in den Tagen der Weizenernte und fand Mandrake im Feld und brachte sie zu seiner Mutter Lea. Da sprach Rahel zu Lea: Gib mir, bitte, von den Mandrake deines Sohnes.
Und sie sprach zu ihr: Ist es ein wenig, daß Ihr meinen Mann genommen habt? Und wollt Ihr auch die Mandragren meines Sohnes nehmen? Und Rahel sprach: Darum soll er die Nacht bei Euch liegen, um die Mandragren Ihres Sohnes zu erhalten.
Und Jakob kam abends aus dem Feld heraus, und Lea ging ihm entgegen und sprach: Komm zu mir, denn wahrlich habe ich dich mit den Mandrakern meines Sohnes eingestellt. Und er lag bei ihr in jener Nacht.
Und Gott hörte auf Lea, und sie schwanger und gebar Jakob den fünften Sohn.
Und Lea sprach: Gott hat mir meinen Lohn gegeben, weil ich meinem Mann meine Jungfrau gegeben habe. Und sie nannte seinen Namen Issachar.
Und Leah schwang wieder und gebar Jakob den sechsten Sohn.
Und Lea sprach: Gott hat mir eine gute Belohnung gegeben. Nun wird mein Mann bei mir wohnen, denn ich habe ihm sechs Söhne geboren. Und sie nannte seinen Namen Zebulon.
Und danach gebar sie eine Tochter und nannte sie Dinah.
Und Gott erinnerte sich an Rahel, und Gott hörte ihr und öffnete ihren Bauch.
Und sie schwanger und gebar einen Sohn und sprach: Gott hat meinen Schande genommen.
Und sie nannte seinen Namen Joseph und sprach: Der HERR soll mir einen weiteren Sohn hinzufügen.
Und es geschah, als Rahel Joseph geboren hatte, daß Jakob zu Laban sprach: Sende mich fort, daß ich in mein eigenes Land und in mein eigenes Land gehe.
Gib mir meine Frauen und meine Kinder, für die ich Euch gedient habe, und lasst mich gehen, denn Ihr wisst, wie ich Euch gedient habe.
Und Laban sprach zu ihm: Wenn ich in Deinen Augen Gunst gefunden habe, so bleibt, denn ich habe erfahren, daß der HERR mich wegen Dir gesegnet hat.
Und er sprach: Setzt mir Euren Lohn, und ich werde ihn geben.
Und er sprach zu ihm: Du weißt, wie ich dir diente und wie dein Vieh bei mir war.
Denn es war wenig, was du hattest, bevor ich kam, und nun ist es zu einer Vielzahl geworden. Und der HERR hat dich gesegnet, seit ich gekommen bin. Und nun, wann soll ich auch für mein Haus sorgen?
Und er sprach: Was soll ich dir geben? Und Jakob sprach: Du sollst mir nichts geben. Wenn du dies für mich tust, werde ich wieder deine Herde weiden und wachsen.
Ich werde jeden Tag durch deine ganze Herde gehen und alle Flecken und Flecken von dort entfernen, und alle braunen Rinder unter den Schafen, und die Flecken und Flecken unter den Ziegen. Das ist mein Lohn.
So wird meine Gerechtigkeit in der Zukunft für mich reagieren, wenn sie vor Eurem Angesicht für meinen Lohn kommt: Jeder, der unter den Ziegen nicht befleckt und gefleckert ist, und jeder, der unter den Schafen braun ist, wird als gestohlen bei mir angesehen werden.
Und Laban sprach: Siehe, ich wünschte, es würde so sein, wie Ihr sagt.
Und am selben Tag entfernte er die Ringe und die Flecken, und alle fleckigen und fleckigen Ziegen, und jeden, der weiß war, und alle Bräunen unter den Schafen, und gab sie in die Hand seiner Söhne.
Und er machte eine dreitägige Reise zwischen sich und Jakob. Und Jakob weidete die übrigen Herde von Laban.
Und Jakob nahm ihm Stangen aus grünem Atapfel und aus Hasel und Kastanienbaum. Und er stellte weiße Stämme in sie und machte das weiße, das in den Stangen war, erscheinen.
Und er legte die Stäbe, die er vor den Herden gesammelt hatte, in die Gitter, in die Gewässer, wenn die Herden trinken wollten, damit sie schwanger werden, wenn sie trinken wollten.
Und die Herden schwangen vor den Stangen und brachten Ringe, Befleckte und Befleckte Vieh hervor.
Und Jakob trennte die Lämmer und richtete die Gesichter der Herde zu den Ringe und zu allen Bräunen in Laban's Herde. Und er stellte seine eigenen Herden allein, und setzte sie nicht zu Laban's Vieh.
Und es geschah, dass Jacob, wenn das stärkere Vieh schwanger wurde, die Stäbe vor den Augen der Vieh in den Schluchten legte, damit sie unter den Stäben schwanger werden konnten.
Doch als das Vieh schwach war, brachte er sie nicht rein. So waren es die schwächeren Laban und die stärkeren Jakobs.
Und der Mann wurde sehr groß und hatte viel Vieh und Diener und Diener und Kamele und Esel.
Und er hörte die Worte der Söhne Laban, die sagten: Jakob hat alles genommen, was unser Vater war, und von dem, was unser Vater war, hat er all diese Herrlichkeit erhalten.
Und Jakob sah das Angesicht von Laban, und siehe, das Angesicht war nicht mehr zu ihm wie zuvor.
Und der HERR sprach zu Jakob: Kehrt zurück ins Land deiner Väter und zu deinen Verwandten, und ich werde mit dir sein.
Und Jakob sandte und rief Rahel und Lea ins Feld zu seiner Herde.
Und sprach zu ihnen: Ich sehe das Angesicht Eurer Vaters, daß es nicht mehr so ist mit mir wie zuvor, sondern der Gott meines Vaters war mit mir.
Und Ihr wisst, dass ich Euren Vater mit meiner ganzen Kraft gedient habe.
Und euer Vater hat mich betrogen und meinen Lohn zehnmal geändert. Doch Gott erlaubte ihm nicht, mir Schaden zufügen.
Wenn er so sagte: "Der Befleckte soll Euer Lohn sein", dann soll das ganze Vieh unbefleckt sein. Und wenn er so sagte: "Der Befleckte soll Euer Lohn sein", dann soll das ganze Vieh unbefleckt sein.
So hat Gott Eure Vaters Vieh genommen und mir gegeben.
Und es geschah, als das Vieh schwanger war, und ich erhob meine Augen und sah in einem Traum, und siehe, die Schafe, die auf das Vieh sprangen, waren ringenbogen, gefleckten und erschreckten.
Und der Engel Gottes sprach zu mir im Traum und sprach: Jakob! Und ich sagte: Hier bin ich.
Und er sprach: Zieht nun eure Augen auf und seht, alle Schafe, die auf das Vieh springen, sind ringenbogen, gefleckt und zerrüttet; denn ich habe alles gesehen, was Laban dir tut.
Ich bin der Gott von Bethel, wo Ihr die Säule gesalbt habt und wo Ihr mir einen Eid geschworen habt. Jetzt steigt auf, zieht aus diesem Land und kehrt in das Land Eures Verwandten zurück. "
Da antworteten Rahel und Lea und sprachen zu ihm: Gibt es noch einen Anteil oder ein Erbe für uns im Haus unseres Vaters?
Wir sind ihm nicht als Fremde? Denn er hat uns verkauft und auch unser Geld verzehrt.
Denn alle Reichtümer, die Gott unserem Vater genommen hat, sind unser und unsere Kinder. Nun tut nun, was Gott Euch sagt.
Da stand Jakob auf und setzte seine Söhne und seine Frauen auf Kamele.
Und er nahm sein ganzes Vieh und alle seine Güter, die er erworben hatte, das Vieh, das er in Padanaram erworben hatte, um zu seinem Vater Isaak im Lande Kanaan zu gehen.
Und Laban ging, um seine Schafe zu scheren, und Rahel hatte die Götzen ihres Vaters gestohlen.
Und Jakob stiehlt dem syrischen Laban unvorhergesehen, weil er ihm nicht sagte, dass er geflohen sei.
Und er flüchtete mit allem, was er hatte. Und er stand auf und überquerte den Fluss und richtete sein Angesicht zum Berg Gilead.
Am dritten Tag wurde Laban mitgeteilt, dass Jakob geflohen sei.
Und er nahm seine Brüder mit sich und verfolgte ihn sieben Tage lang, und sie trafen ihn im Gebirge Gilead.
Doch Gott kam in einem Traum in der Nacht zu Laban, dem Aramäer, und sprach zu ihm: Seid vorsichtig, daß du Jakob weder gut noch schlecht redest.
Und Laban traf Jakob. Und Jakob hatte sein Zelt auf dem Berg errichtet, und Laban und seine Brüder legten sich auf dem Berg Gilead.
Und Laban sprach zu Jakob: Was hast du getan, daß du mich unvorhergesehen gestohlen hast und meine Töchter wie Gefangene mit dem Schwert gefangen genommen hast?
Warum seid Ihr heimlich weggelaufen und hast Euch von mir gestohlen? Und warum habt Ihr mir nicht gesagt, dass ich Euch mit Freude und Lied, Tabret und Harfe abgesandt hätte?
Und habt Ihr mich nicht erlaubt, meine Söhne und Töchter zu küssen? Ihr habt nun töricht getan.
Es ist in meiner Macht, Euch zu schaden. Aber gestern Abend sprach mir der Gott Eurer Vaters: "Sach vor, daß Ihr weder gut noch schlecht mit Jakob redet".
Und nun, obwohl Ihr gehen wollt, weil Ihr nach dem Haus Eures Vaters sehnt, warum habt Ihr meine Götter gestohlen?
Und Jakob antwortete und sprach zu Laban: Weil ich fürchtete, denn ich sagte: Vielleicht würdest du deine Töchter von mir mit Gewalt nehmen.
Wer Eure Götter findet, mit dem soll er nicht leben. Beurteilt vor unseren Brüdern, was Euer ist, und nehmt es bei Euch. Denn Jakob wusste nicht, dass Rahel sie gestohlen hatte.
Und Laban ging in das Zelt Jakobs und in das Zelt Lea und in die zwei Zelte der Dienerinnen, aber er fand sie nicht. Und er ging aus dem Zelt Lea und ging in das Zelt Rahel.
Rachel hatte die Bilder genommen und sie in die Möbel gelegt und auf sie gesetzt. Laban suchte das ganze Zelt, aber er fand sie nicht.
Und sie sagte zu ihrem Vater: "Mein Herr soll mich nicht enttäuschen, daß ich nicht vor Euch aufstehen kann, denn es ist die Gewohnheit der Frauen bei mir. " Da suchte er nach den Götzen, aber fand sie nicht.
Und Jakob war wütend und streckte sich mit Laban. Und Jakob antwortete und sprach zu Laban: Was ist mein Unrecht? Was ist meine Sünde, daß du mich so hart verfolgt hast?
Während Ihr alle meine Sachen durchsucht habt, was habt Ihr von all dem Sachen Ihres Hauses gefunden? Setzt es hier vor meine Brüder und Eure Brüder, damit sie zwischen uns beide richten.
Diese zwanzig Jahre bin ich bei Euch gewesen. Eure Schafe und Eure Ziegen haben ihre Jungen nicht geworfen, und die Schafe Eures Herds habe ich nicht gegessen.
Das, was von Tieren zerrissen wurde, habe ich nicht zu Euch gebracht. Ich habe es verloren. Ihr habt es von mir verlangt, ob es tagtäglich oder nachts gestohlen wurde.
Und so war ich: Die Dürre verzehrte mich am Tag, und der Frost in der Nacht; und mein Schlaf verwandte sich von meinen Augen.
So bin ich zwanzig Jahre lang in Eurem Haus gewesen. Vierzehn Jahre habe ich Euch für Eure zwei Töchter und sechs Jahre für Eure Vieh gedient, und Ihr habt meinen Lohn zehnmal geändert.
Wenn der Gott meines Vaters, der Gott Abrahams und die Furcht Isaaks nicht bei mir gewesen wäre, so hättet Ihr mich jetzt leer weggeschickt. Gott hat meine Not und die Mühe meiner Hände gesehen und hat Euch gestern Abend bestritten.
Und Laban antwortete und sprach zu Jakob: Diese Töchter sind meine Töchter, und diese Kinder sind meine Kinder, und dieses Vieh ist mein Vieh, und alles, was du siehst, ist mein; und was soll ich an diesem Tag mit diesen meinen Töchtern tun, oder mit ihren Kindern, die sie geboren haben?
Also kommt nun, lasst uns einen Bund schließen, ich und Ihr. Und es soll ein Zeugnis zwischen mir und Euch sein.
Und Jakob nahm einen Stein und stellte ihn als Säule auf.
Und Jakob sprach zu seinen Brüdern: Sammt Steine! Und sie nahmen Steine und machten einen Stapel. Und sie aßen dort auf dem Stapel.
Und Laban nannte es Jegarsahadutha, aber Jakob nannte es Galeed.
Und Laban sprach: Dieser Haufen ist heute ein Zeuge zwischen mir und Dir. Darum nannte er seinen Namen Galeed.
Und Mizpah, denn er sagte: Der HERR wacht zwischen mir und dir, wenn wir einander nicht begegnen.
Wenn Ihr meine Töchter heimsucht, oder wenn Ihr neben meinen Töchtern andere Frauen nimmt, so ist kein Mann bei uns. Seht, Gott ist Zeuge zwischen uns und Euch.
Und Laban sprach zu Jakob: Seht diese Hülle und sieht diese Säule, die ich zwischen uns und Euch geworfen habe.
Dieser Haufen soll bezeugen, und dieser Pfeiler soll bezeugen, dass ich diesen Haufen nicht zu Euch überschreite, und dass Ihr diesen Haufen und diesen Pfeiler nicht zu meinem Schaden überschreitet.
Der Gott von Abraham und der Gott von Nahor, der Gott ihres Vaters, richte zwischen uns. Und Jakob schwor bei der Furcht seines Vaters Isaaks.
Und Jakob brachte Opfer auf dem Berg und rief seine Brüder ein, um Brot zu essen. Und sie aßen Brot und blieben die ganze Nacht auf dem Berg.
Und Laban stand früh am Morgen auf und küsste seine Söhne und Töchter und segnete sie. Und Laban ging und kehrte zu seinem Ort zurück.
Und Jakob ging auf seinen Weg, und die Engel Gottes trafen ihn.
Als Jakob sie sah, sagte er: "Dies ist das Heer Gottes". Und er nannte den Namen dieses Ortes Mahanaim.
Und Jakob sandte Gesandte vor sich zu seinem Bruder Esau ins Land Seir, dem Land Edom.
Und er befahl ihnen: So solltet Ihr zu meinem Herrn Esau sprechen: So spricht Euer Knecht Jakob: Ich bin bei Laban verweilt und bin bis heute dort geblieben.
Und ich habe Ochsen und Esel, Herde und Diener und Diener und Dienerinnen. Und ich habe geschickt, um es meinem Herrn zu sagen, damit ich Gunst in Euren Augen finde.
Und die Gesandten kehrten zurück zu Jakob und sprachen: Wir sind zu deinem Bruder Esau gekommen, und auch er kommt, um Dich zu begegnen, und vierhundert Männer mit ihm.
Da hatte Jakob große Furcht und große Not. Und er teilte das Volk, das mit ihm war, und die Schafe und die Rinder und die Kamele in zwei Gruppen.
Und sprach: Wenn Esau zu einer Gruppe kommt und sie schlägt, so wird die andere Gruppe, die übrig bleibt, entkommen.
Und Jakob sprach: O Gott meines Vaters Abrahams und Gott meines Vaters Isaaks, der HERR, der mir gesagt hat: Kehrt in Euer Land und zu Euren Verwandten zurück, und ich werde Gutes mit Euch tun.
Ich bin nicht würdig der geringsten Gnade und der ganzen Wahrheit, die Ihr Euer Knecht gezeigt habt, denn mit meinem Stab habe ich diesen Jordan überquert, und nun bin ich zu zwei Banden geworden.
Erlöst mich bitte aus der Hand meines Bruders, aus der Hand Esaus, denn ich fürchte ihn, daß er nicht kommt und mich und die Mutter mit den Kindern schlägt.
Und Ihr habt gesagt: Ich werde Euch wahrlich Gutes tun und Euer Geschlecht wie den Sand des Meeres machen, den man nicht zählen kann, weil es so vielfältig ist.
Und er übernachtete dort in jener Nacht, und nahm von dem, was er hatte, ein Geschenk für seinen Bruder Esau.
Zwanhundert Ziegen, zwanzig Ziegen, zwanhundert Schafe und zwanzig Widder,
Dreißig Milchkamel und ihre Jungen, vierzig Kühe und zehn Stiere, zwanzig Esel und zehn Fälchen.
Und er gab sie in die Hand seiner Knechte, jeder von ihnen fuhr allein. Und er sprach zu seinen Knechten: Geht vor mir hinüber und legt einen Platz zwischen dem Knecht und dem Knecht.
Und er befahl dem ersten: Wenn Esau, mein Bruder, dich begegnet und dich fragt: Wem gehst du? Und wohin gehst du? Und wen sind diese vor dir?
Dann sollst du sagen: Es sind Eure Diener Jakob. Es ist ein Geschenk, das ich meinem Herrn Esau geschickt habe. Und siehe, auch er ist hinter uns.
Und so befahl er dem zweiten und dem dritten und allen, die den Herden folgten: So solltet Ihr mit Esau sprechen, wenn ihr ihn findet.
Und sagt: Siehe, Euer Knecht Jakob ist hinter uns. Denn er hat gesagt: Ich werde ihn mit dem Geschenk, das vor mir geht, befriedigen, und danach werde ich sein Angesicht sehen. Vielleicht wird er mich annehmen.
So ging das Geschenk vor ihm vorbei, und er übernachtete in dieser Nacht in der Gesellschaft.
Und er stand in jener Nacht auf und nahm seine beiden Frauen und seine beiden Dienerinnen und seine elf Söhne und zog über den Festung Jabbok.
Und er nahm sie und schickte sie über den Bach, und schickte alles, was er hatte.
Und Jakob blieb allein, und ein Mann kämpfte mit ihm bis zum Morgen.
Als er sah, dass er ihn nicht überwältigte, berührte er die Hülle seiner Oberschenkel; und die Hülle der Oberschenkel Jakobs war aus dem Gelenk, als er mit ihm kämpfte.
Und er sprach: Lasst mich gehen, denn es ist Morgen. Und er sprach: Ich lasse Euch nicht gehen, solange Ihr mich nicht segnet.
Und er fragte ihn: Wie ist dein Name? Und er sprach: Jakob.
Und er sprach: Dein Name soll nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel, denn als Fürst hast du Macht bei Gott und bei den Menschen und hast dich erobert.
Und Jakob fragte ihn und sprach: Sag mir bitte deinen Namen. Und er sprach: Warum fragt Ihr nach meinem Namen? Und er segnete ihn dort.
Und Jakob nannte den Namen des Ortes Peniel, denn ich habe Gott von Angesicht zu Angesicht gesehen und mein Leben ist erhalten geblieben.
Und als er über Penuel ging, erhob sich die Sonne auf ihn und er hielt sich auf seiner Oberschenkel.
Deshalb essen die Israeliten bis zum heutigen Tag nicht von dem Zähler, der sich auf dem Hügel des Oberschenkels befindet, denn er berührte den Hügel des Oberschenkels Jakobs an dem Zähler, der sich schrumpfte.
Und Jakob erhob seine Augen und sah, und siehe, Esau kam mit vierhundert Männern. Und er teilte die Kinder an Lea und an Rahel und an die beiden Dienerinnen.
Und er stellte die Dienerinnen und ihre Kinder an die Spitze, Leah und ihre Kinder nach und Rachel und Joseph am Ende.
Und er ging vor ihnen vorbei und warf sich siebenmal nieder, bis er seinem Bruder näherte.
Da rannte Esau ihm entgegen und umarmte ihn und fiel ihm auf den Hals und küsste ihn. Und sie weinten.
Und er hob seine Augen auf und sah die Frauen und die Kinder und fragte: Wer sind diese, die mit Euch sind? Und er sprach: Die Kinder, die Gott zu Deinem Diener gewidmet hat.
Dann kamen die Dienerinnen und ihre Kinder und beugen sich nieder.
Da kamen auch Lea und ihre Kinder und beugen sich. Danach kamen Joseph und Rahel und beugen sich.
Und er fragte: Was meint Ihr mit all dieser Herrschaft, die ich begegnete? Und er sprach: Um Gunst vor den Augen meines Herrn zu finden.
Da sagte Esau: "Ich habe genug, mein Bruder. Halte das, was du hast. "
Und Jakob sprach: Nein, wenn ich nun Gunst gefunden habe vor Euren Augen, so nehmt mein Geschenk von meiner Hand an, denn darum habe ich Euer Angesicht gesehen, als hätte ich das Angesicht Gottes gesehen, und Ihr habt mich erfreut.
Nehmt, ich bitte Euch, meinen Segen, der Euch gebracht wurde, denn Gott hat mich gnädig behandelt und ich habe genug. Und er bat ihn, und er nahm es.
Und er sprach: Lasst uns unsere Reise machen, und lasst uns gehen, und ich werde vor Euch gehen.
Und er sprach zu ihm: Mein Herr weiß, daß die Kinder sanft sind, und die Schafe und die Rinder mit Jungen sind bei mir. Und wenn sie eines Tages übertrieben werden, wird die ganze Herde sterben.
Ich bitte Euch, mein Herr soll vor seinem Knecht vorbeigehen, und ich werde sanft weitergehen, so wie das Vieh, das vor mir geht, und die Kinder ertragen können, bis ich zu meinem Herrn nach Seir komme.
Da sprach Esau: "Ich will nun einige der Leute, die bei mir sind, bei Euch lassen. " Da sprach er: " Was ist denn noch nötig? Möge ich die Gunst meines Herrn finden. "
Also kehrte Esau an jenem Tag auf seinen Weg nach Seir zurück.
Und Jakob zog nach Sukkot und baute ihm ein Haus und machte Hütten für sein Vieh. Darum wurde der Name des Ortes Sukkot genannt.
Und Jakob kam zu Schälem, einer Stadt von Schechem, das im Lande Kanaan ist, als er von Padanaram zurückkam. Und er legte sein Zelt vor der Stadt.
Und er kaufte ein Grundstück eines Feldes, wo er sein Zelt ausgelegt hatte, von den Kindern Hamors, des Vaters von Schechem, für hundert Stück Geld.
Dort errichtete er einen Altar und nannte ihn Elohehisrael.
Und Dina, die Tochter Lea, die sie Jakob geboren hatte, ging hinaus, um die Töchter des Landes zu sehen.
Und als sie Sichem, der Sohn Hamors, des Hivitischen, Fürst des Landes, sah, nahm er sie und legte sich mit ihr und verunreinigte sie.
Und seine Seele schloss sich an Dina, die Tochter Jakobs, und er liebte die Jungfrau und sprach gütig mit ihr.
Und Sichem sprach zu seinem Vater Hamor und sprach: Bringt mir diese Jungfrau zu einer Frau.
Und Jakob hörte, daß er Dina, seine Tochter, unrein gemacht hatte. Nun waren seine Söhne mit seinem Vieh im Feld, und Jakob schweigte, bis sie kamen.
Und Hamor, der Vater von Schechem, ging zu Jakob, um mit ihm zu kommunizieren.
Und die Söhne Jakobs kamen aus dem Feld heraus, als sie das hörten. Und die Männer waren betrübt und sehr wütend, weil er eine Torheit in Israel getan hatte, indem er mit der Tochter Jakobs schlief. Das sollte man nicht tun.
Und Hamor sprach mit ihnen und sprach: Die Seele meines Sohnes Sichem sehnt sich nach Eurer Tochter. Ich bitte Euch, ihr sollt sie ihm zur Ehefrau geben.
Und tritt mit uns in Ehe und gebt uns Eure Töchter und nehmt Eure Töchter.
Und ihr werdet bei uns wohnen, und das Land wird vor Euch sein. Bleibt dort und handelt dort und erhaltet dort Eure Besitztümer.
Und Sichem sprach zu ihrem Vater und zu ihren Brüdern: Lasst mich wohlgefällig in Euren Augen finden, und was Ihr mir sagen werdet, das gebe ich.
Bittet mich nie um so viel Braut und Geschenk, und ich gebe Euch, wie Ihr sagt: Aber gebt mir die Jungfrau zur Ehefrau.
Und die Söhne Jakobs antworteten Schächem und Hamor, seinem Vater, betrügerisch und sagten: Weil er Dina, ihre Schwester, unrein gemacht hatte:
Und sie sagten zu ihnen: Wir können dies nicht tun, unsere Schwester einem Unbeschnittenen zu geben; denn dies ist eine Schande für uns.
Aber dies wollen wir Euch zustimmen: Wenn Ihr wie wir sein wollt, solltet jeder männliche unter Euch beschnitten werden.
Dann werden wir Euch unsere Töchter geben, und wir werden Eure Töchter nehmen, und wir werden bei Euch wohnen und ein Volk werden.
Doch wenn Ihr uns nicht gehorcht, um sich zu beschneiden, dann nehmen wir unsere Tochter und gehen.
Und ihre Worte erfreuten Hamor und seinen Sohn Shechem.
Und der junge Mann wollte das nicht tun, denn er liebte die Tochter Jakobs, und er war ehrenvoller als das ganze Haus seines Vaters.
Und Hamor und sein Sohn Schechem kamen zum Tor ihrer Stadt und sprachen mit den Männern ihrer Stadt:
Diese Männer sind mit uns in Frieden. Lasst sie also im Lande wohnen und handeln, denn siehe, das Land ist groß genug für sie. Lasst uns ihre Töchter für uns nehmen, und lasst uns ihnen unsere Töchter geben.
Nur hier werden die Männer uns zustimmen, bei uns zu wohnen, ein Volk zu sein, wenn jeder männliche unter uns beschnitten wird, wie sie geschnitten sind.
Werden denn nicht ihre Vieh und ihr Gut und jedes ihrer Tiere uns gehören? Nur lassen wir uns ihnen zustimmen, und sie werden bei uns wohnen.
Und Hamor und sein Sohn Sichem gehorchten allen, die aus dem Tor seiner Stadt gingen; und jeder männliche, der aus dem Tor seiner Stadt ging, wurde beschnitten.
Und es geschah am dritten Tag, als sie krank waren, dass zwei von Jakobs Söhnen, Simeon und Levi, Dinahs Brüder, jeden von ihnen sein Schwert nahmen und mutig auf die Stadt kamen und alle männlichen Männer töteten.
Und sie schlugen Hamor und seinen Sohn Sichem mit dem Schwert. Und sie nahmen Dina aus dem Hause Sichem und gingen hinaus.
Die Söhne Jakobs kamen auf die Toten und vernichteten die Stadt, weil sie ihre Schwester unrein gemacht hatten.
Und sie nahmen ihre Schafe und ihre Ochsen und ihre Esel und das, was in der Stadt und das, was auf dem Feld war,
Und ihr ganzes Vermögen, ihr ganzes Kind und ihre Frauen nahmen sie in Gefangenschaft und zerstörten sogar alles, was im Haus war.
Und Jakob sprach zu Simeon und zu Levi: Ihr habt mich betrübt, indem ihr mich unter den Bewohnern des Landes, unter den Kanaanitern und den Perizitern, stinkend machen wollt. Und ich bin wenige, und sie werden sich gegen mich versammeln und mich töten, und ich werde vernichtet werden, ich und mein Haus.
Und sie sagten: Soll er unsere Schwester wie eine Hure behandeln?
Und Gott sprach zu Jakob: Steigt auf, geht hinauf nach Bethel und wohn dort und baut dort einen Altar für den Gott, der Euch erschien, als Ihr vor Esaw, Eurem Bruder, flüchtet.
Und Jakob sprach zu seinem Haus und zu allen, die mit ihm waren: Nehmt die fremden Götter weg, die unter euch sind, und seid rein und wechselt eure Kleidung.
Lasst uns nun aufstehen und nach Bethel hinaufgehen, und ich werde dort einen Altar für den Gott bauen, der mich am Tag meiner Not erhört hat und bei mir war auf dem Weg, den ich gefahren war. "
Und sie gaben Jakob alle fremden Götter, die in ihrer Hand waren, und alle ihre Ohrringe, die in ihren Ohren waren; und Jakob versteckte sie unter der Eiche, die bei Schechem war.
Und sie gingen fort, und der Schrecken Gottes war über die Städte, die um sie herum waren, und sie verfolgten nicht die Söhne Jakobs.
Und Jakob kam zu Luz, das im Lande Kanaan ist, nämlich Bethel, er und das ganze Volk, das mit ihm war.
Und er baute dort einen Altar und nannte den Ort Elbetel, weil Gott ihm dort erschien, als er vor dem Angesicht seines Bruders flüchtete.
Aber Deborah Rebekka's Krankenschwester starb, und sie wurde unter Bethel unter einem Eichen begraben. Und ihr Name wurde Allonbachuth genannt.
Und Gott erschien Jakob erneut, als er aus Padanaram kam, und segnete ihn.
Und Gott sprach zu ihm: Dein Name ist Jakob. Du sollst nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel soll dein Name sein. Und er nannte seinen Namen Israel.
Und Gott sprach zu ihm: Ich bin Gott, der Allmächtige. Fruchtbar und vermehrt euch. Von dir wird ein Volk und eine Schar von Völkern hervorgehen, und aus deinen Lenden werden Könige hervorgehen.
Und das Land, das ich Abraham und Isaak gegeben habe, werde ich dir geben, und deinem Nachkommen nach dir werde ich das Land geben.
Und Gott stieg von ihm auf den Ort, an dem er mit ihm sprach.
Und Jakob stellte eine Säule auf dem Ort, wo er mit ihm sprach, eine Steinsäule. Und er gießte darauf ein Trinkopfer und gießte darauf Öl.
Und Jakob nannte den Ort, an dem Gott mit ihm sprach, Bethel.
Und sie zogen von Bethel; und es war nur ein kleiner Weg, um nach Ephrat zu kommen; und Rahel arbeitete, und sie arbeitete schwer.
Und es geschah, als sie Schwierigkeiten hatte, dass die Geburtsfrau zu ihr sagte: "Fürchte dich nicht, auch dieser Sohn sollst du bekommen".
Und es geschah, als ihre Seele auf dem Weg war, (denn sie starb), dass sie seinen Namen Benoni nannte, aber sein Vater nannte ihn Benjamin.
Und Rahel starb und wurde auf dem Weg nach Ephrath begraben, das Bethlehem ist.
Und Jakob stellte eine Säule auf ihr Grab. Das ist die Säule des Grabes Rahels bis heute.
Und Israel reiste und legte sein Zelt jenseits des Turms von Edar aus.
Und es geschah, als Israel in jenem Lande wohnte, daß Ruben mit Bilha, der Nebenfrau seines Vaters, schlief. Und Israel hörte es. Jakobs Söhne waren nun zwölf.
Die Söhne Lea: Ruben, Jakobs erstgeborener Sohn, Simeon, Levi, Juda, Issachar und Zebulon:
Die Söhne Rahels: Joseph und Benjamin:
Und die Söhne Bilhas, der Dienerin Rahels: Dan und Nephtali:
Und die Söhne Zilpas, der Dienerin Lea: Gad und Aser. Dies sind Jakobs Söhne, die ihm in Padanaram geboren wurden.
Und Jakob kam zu Isaak, seinem Vater, in Mamre, in die Stadt Arbah, die Hebron ist, wo Abraham und Isaak zogen.
Und die Tage Isaaks waren einhundertvierzig Jahre.
Und Isaak gab den Geist auf und starb und wurde zu seinem Volk versammelt, alt und voller Tage. Und seine Söhne Esau und Jakob begraben ihn.
Dies sind nun die Stämme von Esau, der Edom ist.
Esau nahm seine Frauen aus den Töchtern Kanaans: Ada, die Tochter von Elon, dem Hetiter, und Aholibama, die Tochter von Ana, die Tochter von Zibeon, dem Hiviter.
Und Bashemath, die Tochter von Ismael, Schwester von Nebajoth.
Und Ada gebar Esau Eliphaz; und Basemath gebar Reuel;
Und Aholibamah gebar Jeush, Jaalam und Korah. Dies sind die Söhne Esaus, die ihm im Lande Kanaan geboren wurden.
Und Esau nahm seine Frauen und seine Söhne und Töchter und alle Personen seines Hauses und sein Vieh und sein ganzes Vieh und all sein Vermögen, das er im Lande Kanaan erworben hatte, und ging in das Land vor dem Angesicht seines Bruders Jakob.
Denn ihre Reichtümer waren größer, als sie zusammen wohnen konnten, und das Land, in dem sie wohnen, konnte sie wegen ihrer Vieh nicht ertragen.
So wohnte Esau im Berg Seir: Esau ist Edom.
Und dies sind die Stämme von Esau, dem Vater der Edomiter im Berg Seir:
Dies sind die Namen der Söhne Esaus: Eliphaz, der Sohn von Ada, Esaus Frau, Reuel, der Sohn von Basemath, Esaus Frau.
Und die Söhne Eliphazs waren Teman, Omar, Zepho, Gatam und Kenaz.
Und Timna war Verwandte Elifass, des Sohnes Esau; und sie gebar Elifas Amalek. Dies waren die Söhne Ada, Esaus Frau.
Und dies sind die Söhne Reuels: Nahath, Zerah, Shammah und Mizsah. Dies waren die Söhne von Basemath, Esaus Frau.
Dies waren die Söhne Aholibamahs, der Tochter von Ana, der Tochter von Zibeon, Esaus Frau. Und sie gebar Esau Jeusch, Jaalam und Korä.
Dies waren die Fürsten der Söhne Esaus: die Söhne von Eliphaz, Esaus erstgeborener Sohn; Fürst Teman, Fürst Omar, Fürst Zepho, Fürst Kenaz,
Fürst Korah, Fürst Gatam und Fürst Amalek: Dies sind die Fürsten, die aus Elifas im Lande Edom kamen; dies waren die Söhne Adas.
Und dies sind die Söhne Reuels, des Sohnes Esau: Fürst Nahath, Fürst Zerah, Fürst Shammah, Fürst Mizsah. Dies sind die Fürsten, die von Reuel im Lande Edom kamen; dies sind die Söhne von Basemath, Esaus Frau.
Und dies sind die Söhne Aholibamah, Esaus Frau: Fürst Jeush, Fürst Jaalam, Fürst Korah: Dies waren die Fürsten, die von Aholibamah, der Tochter von Ana, Esaus Frau, kamen.
Dies sind die Söhne Esaus, der Edom ist, und dies sind ihre Fürsten.
Dies sind die Söhne Seirs, des Horiter, die im Lande lebten: Lotan, Shobal, Zibeon, Ana,
und Dishon, Ezer und Disan. Dies sind die Fürsten der Horiter, die Söhne Seirs im Lande Edom.
Und die Söhne Lotans waren Hori und Hemam; und die Schwester Lotans war Timna.
Und die Söhne Shobals waren dies: Alvan, Manahath, Ebal, Sepho und Onam.
Und dies sind die Söhne Zibeons: Ajah und Anah. Dies war der Anah, der die Maultiere in der Wüste fand, als er die Eseln seines Vaters Zibeons nährte.
Und dies waren die Söhne von Ana: Dishon und Aholibama, die Tochter von Ana.
Und dies sind die Söhne von Dishon: Hemdan, Eshban, Ithran und Cheran.
Dies sind die Söhne von Ezer: Bilhan, Zaavan und Akan.
Die Kinder von Dishan sind dies: Uz und Aran.
Dies sind die Fürsten, die aus den Horiten kamen. Fürst Lotan, Fürst Shobal, Fürst Zibeon, Fürst Anah,
Fürst Dishon, Fürst Ezer, Fürst Dishan: Dies sind die Fürsten, die aus Hori kamen, unter ihren Fürsten im Land Seir.
Dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, bevor noch ein König über die Israeliten herrschte.
Und Bela, der Sohn Beors, regierte in Edom; und der Name seiner Stadt war Dinhaba.
Und Bela starb, und Jobab, der Sohn Zerahs aus Bozrah, regierte an seiner Stelle.
Und Jobab starb, und Husham aus dem Lande Temani regierte an seiner Stelle.
Und Husam starb, und Hadad, der Sohn Bedads, der Midian im Feld Moab schlug, wurde an seiner Stelle König. Und der Name seiner Stadt war Avith.
Und Hadad starb, und Samlah von Masrekah regierte an seiner Stelle.
Und Samlah starb, und Saul von Rehoboth am Fluss regierte an seiner Stelle.
Und Saul starb, und Baalhanan, der Sohn Achbors, regierte an seiner Stelle.
Und Baalhanan, der Sohn Achbors, starb, und Hadar regierte an seiner Stelle. Und der Name seiner Stadt war Pau, und der Name seiner Frau war Mehetabel, die Tochter von Matred, die Tochter von Mezahab.
Und dies sind die Namen der Fürsten, die aus Esau kamen, nach ihren Familien, nach ihren Orten, nach ihren Namen: Fürst Timnah, Fürst Alvah, Fürst Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Fürst Magdiel, Fürst Iram: Dies sind die Fürsten von Edom, nach ihren Wohnungen im Land ihres Besitzens: Er ist Esau, der Vater der Edomiter.
Und Jakob wohnte in dem Land, in dem sein Vater ein Fremder war, im Lande Kanaan.
Dies sind die Generationen Jakobs. Josef war siebzehn Jahre alt, als er mit seinen Brüdern die Herde fütterte, und der Junge war bei den Söhnen Bilhas und mit den Söhnen Zilpas, den Frauen seines Vaters. Und Joseph brachte ihrem Vater ihren bösen Bericht.
Und Israel liebte Josef mehr als alle seine Söhne, denn er war der Sohn seiner alten Zeit. Und er machte ihm einen weichfarbigen Mantel.
Und als seine Brüder sahen, daß sein Vater ihn mehr liebte als alle seine Brüder, so haßten sie ihn und konnten nicht friedlich mit ihm sprechen.
Und Joseph träumte einen Traum und erzählte es seinen Brüdern, und sie haßten ihn noch mehr.
Und er sprach zu ihnen: Hört, bitte, diesen Traum, den ich geträumt habe:
Denn siehe, wir bandeten Schädel im Feld, und siehe, mein Schädel stand auf, und auch er stand aufrecht; und siehe, Eure Schädel standen umher und beugen sich vor meinem Schädel.
Und seine Brüder sprachen zu ihm: Willst du wirklich über uns herrschen oder sollst du wirklich über uns herrschen? Und sie verabscheuten ihn noch mehr wegen seiner Träume und wegen seiner Worte.
Und er träumte noch einen Traum und erzählte es seinen Brüdern und sprach: Siehe, ich habe noch einen Traum geträumt. Und siehe, die Sonne und der Mond und die elf Sterne wurden vor mir niedergeworfen.
Und er erzählte es seinem Vater und seinen Brüdern. Und sein Vater wies ihn ein und sprach zu ihm: Was ist denn dieser Traum, den du geträumt hast? Sollte ich wirklich kommen, und deine Mutter und deine Brüder, und uns vor dir niederwerfen?
Und seine Brüder beneideten ihn, doch sein Vater hielt das Wort ein.
Und seine Brüder gingen nach Sichem, um die Herde ihres Vaters zu weiden.
Und Israel sprach zu Joseph: Sind denn Eure Brüder nicht die Schafe in Schechem wachsen? Kommt, und ich werde Euch zu ihnen senden. Und er sprach zu ihm: Hier bin ich.
Und er sprach zu ihm: Geht, seht, ob es mit Euren Brüdern und mit den Herden gut geht und bringt mir wiederes Wort. So sandte er ihn aus dem Tal von Hebron, und er kam nach Sichem.
Und ein Mann fand ihn, und siehe, er wanderte im Feld. Und der Mann fragte ihn: Was sucht Ihr?
Und er sprach: Ich suche meine Brüder. Bitte sag mir, wo sie ihre Herde weiden.
Und der Mann sagte: "Sie sind hierher abgehauen, denn ich habe gehört, dass sie sagten: "Lasst uns nach Dotan gehen!" Und Joseph verfolgte seine Brüder und fand sie in Dotan.
Als sie ihn von weitem sahen, noch bevor er sich ihnen näherte, schworen sie eine Verschwörung gegen ihn, um ihn zu töten.
Und sie sprachen zueinander: Siehe, dieser Träumer kommt.
Kommt also nun, lasst uns ihn töten und in eine Grube werfen, und wir werden sagen: Ein böses Tier hat ihn gefressen. Dann werden wir sehen, was aus seinen Träumen wird.
Und Ruben hörte das, und er rettete ihn aus ihren Händen und sprach: Lasst uns ihn nicht töten.
Und Ruben sprach zu ihnen: Vergießt kein Blut, werft ihn in diese Höhle, die in der Wüste ist, und legt keine Hand auf ihn, damit er ihn aus ihren Händen befreien und ihm seinen Vater zurückgeben kann.
Als Joseph zu seinen Brüdern kam, zogen sie ihm seinen Mantel aus, seinen farbenfrohen Mantel, den er trug.
Und sie nahmen ihn und warfen ihn in eine Grube; und die Grube war leer, es gab kein Wasser darin.
Und sie setzten sich, um Brot zu essen. Und sie hoben ihre Augen auf und schauten, und siehe, eine Schar Ismaeliten kam mit ihren Kamelen mit Gewürz, Balsam und Myrre aus Gilead, um sie nach Ägypten zu tragen.
Und Juda sprach zu seinen Brüdern: Was nützt es, wenn wir unseren Bruder töten und sein Blut verbergen?
Kommt, lasst uns ihn den Ishmaelitern verkaufen, und lasst unsere Hand nicht auf ihn liegen, denn er ist unser Bruder und unser Fleisch. Und seine Brüder waren zufrieden.
Und es kamen Midianiter, die Händler waren, und sie zogen Josef aus der Grube und hoben ihn heraus und verkauften ihn den Ismaeliten für zwanzig Silberstücke. Und sie brachten Josef nach Ägypten.
Und Ruben kehrte zurück in die Grube, und siehe, Josef war nicht in der Grube; und er zerriss seine Kleider.
Und er kehrte zu seinen Brüdern zurück und sprach: Das Kind ist nicht da, und ich, wohin soll ich gehen?
Und sie nahmen Josephs Mantel und töteten ein Ziegenmädchen und tauchten den Mantel im Blut ein.
Und sie schickten den kleuren Mantel und brachten ihn zu ihrem Vater und sagten: Dies haben wir gefunden; nun wisst, ob es der Mantel Eures Sohnes ist oder nicht.
Und er wußte es und sprach: Es ist mein Sohn's Mantel. Ein böses Tier hat ihn gefressen. Joseph ist zweifellos zerrissen.
Und Jakob zerriss seine Kleider und setzte Sacksack auf seine Hüfte und trauerte viele Tage um seinen Sohn.
Und alle seine Söhne und alle seine Töchter standen auf, um ihn zu trösten. Doch er weigerte sich, tröstet zu werden. Und er sagte: Ich werde zum Grab hinab, um meinen Sohn zu trauern. Und so weinte sein Vater um ihn.
Und die Midianiter verkauften ihn nach Ägypten an Potifar, einen Offizier des Pharaonen und Hauptmann der Wachen.
Und es geschah zu jener Zeit, dass Judas von seinen Brüdern ausging und zu einem Adullamiter, dessen Name Hira war, kam.
Und Judas sah dort eine Tochter eines Kanaaniter, deren Name Shuah war; und er nahm sie und ging zu ihr.
Und sie schwanger und gebar einen Sohn; und er nannte seinen Namen Er.
Und sie schwanger wieder und gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Onan.
Und sie schwanger erneut und gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Sela. Und er war bei Kezib, als sie ihn gebar.
Und Juda nahm seinem erstgeborenen Er eine Frau, deren Name Tamar war.
Und Er, der Erstgeborene von Juda, war böse in den Augen des HERRN, und der HERR tötete ihn.
Und Juda sprach zu Onan: Geh in die Ehefrau deines Bruders und heiratet sie und lasst den Nachkommen deines Bruders entstehen.
Und Onan wußte, daß das Samen nicht sein sollte. Und es geschah, als er zur Frau seines Bruders ging, daß er es auf den Boden ausgegossen hatte, damit er seinen Bruder nicht Samen schenke konnte.
Und das, was er tat, war dem HERRN übel, und darum tötete er ihn auch.
Da sprach Judas zu seiner Schwiegertochter Tamar: Bleib als Witwe im Haus deines Vaters, bis mein Sohn Sela groß geworden ist. Denn er sagte: Vielleicht stirbt auch er wie seine Brüder. Und Tamar ging und wohnte im Haus ihres Vaters.
Im Laufe der Zeit starb die Tochter der Frau von Shuah Judah. Und Juda wurde getröstet, und er und seine Freundin Hirah, die Adullamiterin, gingen zu seinen Schafmähern nach Timnath.
Und es wurde Tamar gemeldet: Siehe, dein Schwiegervater geht nach Timnat, um seine Schafe zu scheren.
Und sie zog ihre Witwe ihre Kleider aus und bedeckte sie mit einem Schleier und wickelte sich und setzte sich an einem offenen Ort, der auf dem Weg nach Timnat ist; denn sie sah, dass Sela erwachsen war, und sie war ihm nicht zur Ehefrau gegeben worden.
Als Judas sie sah, dachte er, sie sei eine Hure, denn sie hatte ihr Gesicht bedeckt.
Und er wandte sich zu ihr auf dem Weg und sprach: Geht, ich bitte Euch, lasst mich zu Euch kommen. Er wußte nicht, daß sie seine Schwiegertochter war. Und sie sprach: Was wollt Ihr mir geben, damit Ihr zu mir kommt?
Und er sprach: Ich werde dir ein Ziegen aus der Herde schicken. Und sie sprach: Wollt Ihr mir ein Gelöbnis geben, bis Ihr es schickt?
Und er sprach: Was soll ich dir geben? Und sie sprach: Euer Siegel und Eure Armbänder und Euer Stab, das in Eurer Hand ist. Und er gab es ihr und ging in ihr hinein, und sie wurde von ihm schwanger.
Und sie stand auf und ging fort und legte ihren Schleier von ihr ab und zog die Kleider ihrer Witwe an.
Und Judas sandte das Ziegen durch seinen Freund, den Adullamiter, um das Geheiß von der Hand der Frau zu empfangen. Doch er fand sie nicht.
Und er fragte die Männer des Ortes: Wo ist die Hure, die offen am Weg lag? Und sie sagten: Es gab an diesem Ort keine Hure.
Und er kehrte zurück zu Juda und sagte: Ich kann sie nicht finden. Auch die Leute des Ortes sagten: Es gab an diesem Ort keine Hure.
Und Juda sprach: Lasst sie es ihr bringen, damit wir nicht beschämt werden. Siehe, ich habe diesen Widder geschickt, und Ihr habt sie nicht gefunden.
Und es geschah, etwa drei Monate später wurde es Judas gesagt: "Tamar, Eure Schwiegertochter, hat sich zur Hure geführt, und siehe, sie ist auch durch Hure schwanger". Da sprach Judas: "Bringt sie heraus und lasst sie verbrennen".
Als sie geboren wurde, sandte sie zu ihrem Schwiegervater und sagte: "Bei dem Mann, dem diese gehören, bin ich schwanger". Und sie sagte: "Ich bitte Euch, erkennt, wem diese gehören: dem Siegel, den Armbändern und dem Stock".
Und Juda erkannte sie und sprach: Sie war rechtfertiger als ich, weil ich sie meinem Sohn Shela nicht gab. Und er erkannte sie nicht mehr.
Und es geschah, als sie schwanger war, und siehe, Zwillinge waren in ihrem Bauch.
Und es geschah, als sie schwanger war, dass derjenige seine Hand ausstreckte. Und die Heberin nahm und band ihm einen scharlachroßen Faden an die Hand und sprach: Dies ist zuerst herausgekommen.
Und es geschah, als er seine Hand zurückzog, und siehe, sein Bruder kam heraus. Und sie sprach: Wie bist du ausgebrochen? Dieser Bruch sei auf Euch. Deshalb wurde sein Name Pharez genannt.
Und nachher kam sein Bruder heraus, der den scharlachroßen Faden an seiner Hand hatte. Und sein Name hieß Zarah.
Und Joseph wurde nach Ägypten gebracht. Und Potifar, ein Fürst des Pharao, ein Ägypter, Hauptmann der Wachen, kaufte ihn aus den Händen der Ismaeliten, die ihn dorthin gebracht hatten.
Und der HERR war mit Josef, und er war ein wohlhabender Mann, und er war im Haus seines Herrn, des Ägyptischen.
Und sein Herr sah, daß der HERR mit ihm war, und daß der HERR alles, was er tat, in seiner Hand erfolgreich machte.
Und Joseph fand Gunst vor seinen Augen und diente ihm. Und er stellte ihn zu seinem Haus, und alles, was er hatte, gab er in seine Hand.
Und es geschah, als er ihn über sein Haus und über alles, was er hatte, stellte, dass der HERR das Ägyptische Haus wegen Josef segnete. Und der Segen des HERRN war auf allem, was er hatte, im Haus und auf dem Feld.
Und alles, was er hatte, ließ er in die Hände des Josef; und er wusste nicht, was er hatte, außer dem Brot, das er aß. Und Joseph war ein gutes Volk und wohlgefällig.
Und es geschah nach all diesen Dingen, daß die Frau seines Herrn Josef begegnete und sprach: Liegt mit mir.
Doch er weigerte sich und sprach zu seiner Frau seines Herrn: Siehe, mein Herr weist nicht, was bei mir im Haus ist, und alles, was er hat, hat er mir in die Hand gegeben.
Es gibt keinen Größeren in diesem Haus als ich. Und er hat mir nichts vorenthalten, außer Euch, weil Ihr seine Frau seid. Wie kann ich dann dieses große Übel tun und gegen Gott sündigen?
Und es geschah, als sie von Tag zu Tag mit Josef redete, dass er ihr nicht gehorchte, um bei ihr zu liegen oder mit ihr zusammen zu sein.
Und es geschah zu jener Zeit, als Joseph in das Haus ging, um sein Geschäft zu tätigen, und keiner der Männer des Hauses war da drin.
Und sie hielt ihn an seinem Kleid und sprach: Liegt bei mir. Da ließ er sein Kleid in ihrer Hand und flüchtete und holte ihn heraus.
Als sie sah, dass er sein Gewand in ihrer Hand gelassen hatte und fortfuhr,
Da rief sie die Männer ihres Hauses und sprach zu ihnen: " Siehe, er hat einen Hebräer zu uns gebracht, um uns zu verspotten. Er kam zu mir, um bei mir zu liegen, und ich schrie mit großer Stimme:
Und als er hörte, dass ich meine Stimme erhoben und geschrien hatte, ließ er sein Gewand bei mir und flüchtete und holte ihn heraus.
Und sie legte sein Kleid neben ihr, bis sein Fürst nach Hause kam.
Und sie sprach zu ihm nach diesen Worten: Der Hebräische Diener, den du zu uns brachtest, ist zu mir gekommen, um mich zu verspotten.
Und es geschah, als ich meine Stimme erheben und schreien ließ, dass er sein Gewand bei mir hinterließ und fortfuhr.
Und es geschah, als sein Herr die Worte seiner Frau hörte, die sie zu ihm sprach: So hat dein Knecht mit mir getan, daß sein Zorn sich entzündete.
Und Josephs Herrscher nahm ihn und brachte ihn ins Gefängnis, an dem die Gefangenen des Königs gebunden waren, und er war dort im Gefängnis.
Doch der HERR war mit Josef und erbarmte sich ihm und schenkte ihm Gnade vor den Augen des Gefängniswaches.
Und der Gefängniswächter übergab allen Gefangenen, die im Gefängnis waren, Joseph in die Hand. Und was immer sie dort taten, er tat es.
Der Gefängniswächter blickte nicht auf das, was unter seiner Hand war, denn der HERR war mit ihm, und das, was er tat, machte der HERR erfolgreich.
Und es geschah nach all diesen Dingen, daß der Butler des Königs Ägyptens und sein Bäcker ihren Herrn, den König Ägyptens, beleidigten.
Und Pharao war zornig auf zwei seiner Beamten, auf den Obersten der Butler und auf den Obersten der Bäcker.
Und er brachte sie in das Haus des Hauptmanns der Wache, in das Gefängnis, wo Josef gebunden war.
Und der Oberhaupt der Wache beauftragte Josef mit ihnen, und er diente ihnen. Und sie blieben eine Zeit lang in der Wache.
Und sie träumten einen Traum, jeder seinen Traum in einer Nacht, jeder seinen Traum nach seiner Deutung, der Butler und Bäcker des Königs Ägyptens, die im Gefängnis gebunden waren.
Und Joseph kam morgens zu ihnen und sah sie an und siehe, sie waren traurig.
Und er fragte die Offiziere des Pharao, die mit ihm im Haus seines Herrn waren: Warum seht Ihr heute so traurig aus?
Und sie sprachen zu ihm: Wir haben einen Traum geträumt, und es gibt keinen, der ihn auslegt. Und Joseph sprach zu ihnen: Ist es nicht Gott, der die Auslegungen besitzt? Erzählt es mir, ich bitte Euch.
Da erzählte der Oberste der Träger seinen Traum Joseph und sprach zu ihm: In meinem Traum sah ich einen Weinstock vor mir.
Und in der Weinrebe waren drei Zweige, und sie blühte, und ihre Blüten sprossen aus, und ihre Kräuter brachten reifen Trauben hervor.
Und der Kelch des Pharaos war in meiner Hand. Und ich nahm die Trauben und klemmte sie in den Kelch des Pharaos, und ich gab den Kelch in die Hand des Pharaos.
Und Joseph sprach zu ihm: Dies ist seine Deutung: Die drei Zweige sind drei Tage.
Doch in drei Tagen wird der Pharao Euren Kopf erheben und Euch an Eure Stelle zurückbringen. Ihr sollt ihm den Kelch des Pharao in die Hand geben, wie es früher der Fall war, als Ihr sein Diener wart.
Aber denkt an mich, wenn es Euch gut geht, und tut mir Gnade, bitte, und erwähnt mich dem Pharao und bringt mich aus diesem Haus heraus.
Denn wahrlich wurde ich aus dem Lande der Hebräer gestohlen. Auch hier habe ich nichts getan, dass sie mich ins Dungeon bringen sollten.
Als der Chef des Bäckers sah, dass die Deutung gut war, sagte er zu Joseph: "Ich habe auch in meinem Traum gesehen, und siehe, drei weiße Körbe standen auf meinem Kopf:
Und in dem obersten Korb gab es für Pharao jede Art von Bäckfleisch; und die Vögel aßen sie aus dem Korb, der auf meinem Kopf lag.
Und Joseph antwortete und sprach: Dies ist seine Deutung: Die drei Körbe sind drei Tage.
Doch in drei Tagen wird Pharao Euren Kopf von Euch aufheben und Euch an einen Baum hängen lassen, und die Vögel werden Euer Fleisch von Euch essen.
Am dritten Tag, dem Geburtstag des Pharao, richtete er ein Fest für alle seine Diener und erhob unter seinen Diener den Kopf des oberen Butler und des oberen Bäckers.
Und er stellte den obersten Butler wieder in seine Butlerstellung und gab den Kelch in den Händen des Pharao:
Aber er hing den Hauptbacker auf, so wie Joseph es ihnen ausgedacht hatte.
Doch der oberste Butler erinnerte sich nicht an Josef, sondern vergaß ihn.
Und es geschah am Ende zweier voller Jahre, dass Pharao träumte: und siehe, er stand am Fluss.
Und siehe, sieben wohlgefällige Kühe und Fettfleisch stiegen aus dem Fluss heraus; und sie weiden in einer Wiese.
Und siehe, sieben andere Kühe stiegen nach ihnen aus dem Fluss heraus, schlecht begehrt und schlankfleisch; und sie standen neben den anderen Kühen am Ufer des Flusses.
Und die schlechten und schlanken Fleischkühe haben die sieben wohlgefälligsten und dicksten Kühe aufgegessen. So erwachte der Pharao.
Und er schlief und träumte ein zweites Mal: und siehe, sieben Kornkorn stiegen auf einem Stamm, ordentlich und gut.
Und siehe, sieben dünne Ohren, geblasen vom Ostwind, tauchten nach ihnen auf.
Und die sieben dünnen Ohren verschlingen die sieben vollen Ohren. Und Pharao erwachte, und siehe, es war ein Traum.
Und es geschah am Morgen, daß sein Geist erschüttert war. Und er schickte und rief alle Zauberer Ägyptens und alle Weisen des Landes. Und Pharao erzählte ihnen seinen Traum, aber niemand konnte ihn Pharao auslegen.
Dann sprach der oberste Butler zu Pharao und sagte: "Ich erinnere mich heute an meine Verfehlungen:
Pharao war wütend auf seine Knechte und stellte mich in den Gefängnis des Hauptwachenhauses, sowohl mich als auch den oberen Bäcker.
Und wir träumten einen Traum in einer Nacht, er und ich. Jeder träumte nach seiner Träumeinteilung.
Und da war bei uns ein junger Mann, ein Hebräer, Diener des Hauptmanns der Wache. Und wir erzählten ihm, und er erklärte uns unsere Träume. Jeder von uns erklärte seinen Traum nach seinem Traum.
Und es geschah, wie er es uns erklärte, so geschah es: Er stellte mich wieder in mein Amt, und ihn hing er.
Und Pharao sandte und holte Josef, und sie brachten ihn schnell aus dem Gefängnis heraus. Und er rasierte sich und wechselte seine Kleider und kam zu Pharao.
Und der Pharao sprach zu Joseph: Ich habe einen Traum geträumt, und es gibt keinen, der ihn auslösen kann. Und ich habe von Euch gehört, daß Ihr einen Traum auslösen könnt, um ihn auszulösen.
Und Joseph antwortete Pharao und sprach: Es ist nicht in mir. Gott soll dem Pharao eine Antwort des Friedens geben.
Und der Pharao sprach zu Joseph: Ich sah in meinem Traum, daß ich am Ufer des Flusses stand.
Und siehe, sieben fette und wohlgefällige Kühe stiegen aus dem Fluss heraus, und sie weiden in einer Wiese.
Und siehe, sieben weitere Kühe kamen nach ihnen, arm und sehr schlecht begünstigt und schlank, wie ich es in ganz Ägypten noch nie gesehen hatte.
Und die schlanken und schlechten Kühe haben die ersten sieben dicken Kühe aufgegessen:
Und als sie sie gegessen hatten, konnte man nicht erkennen, dass sie sie gegessen hatten, aber sie waren noch immer schlecht bevorzugt, wie am Anfang. Also wachte ich auf.
Und ich sah in meinem Traum, und siehe, sieben Ohren kamen in einem Stamm, voll und gut:
Und siehe, sieben Ohren sprossen nach ihnen auf, verdorben, dünn und durch den Ostwind geprügelt.
Und die dünnen Ohren verschlingen die sieben guten Ohren. Und ich erzählte dies den Magiern, doch niemand konnte es mir erklären.
Und Joseph sprach zu Pharao: Ein Traum des Pharaos: Gott hat dem Pharao gezeigt, was er tun wird.
Die sieben guten Kühe sind sieben Jahre, und die sieben guten Ohren sind sieben Jahre. Der Traum ist eins.
Und die sieben dünnen und schlechten Kühe, die nach ihnen kamen, sind sieben Jahre; und die sieben leeren Ohren, die vom Ostwind geblasen werden, sind sieben Jahre Hungersnot.
Dies ist das, was ich dem Pharao gesagt habe: Was Gott tun wird, zeigt er dem Pharao.
Siehe, sieben Jahre großen Überfluss kommen im ganzen Land Ägypten:
Und nach ihnen werden sieben Jahre Hungersnot kommen, und all die Fülle im Lande Ägypten wird vergessen werden, und die Hungersnot wird das Land verzehren.
Und die Fülle wird im Lande nicht bekannt sein wegen jener Hungersnot, die danach folgt, denn sie wird sehr schwer sein.
Und darum wurde der Traum dem Pharao zweimal vervielfacht. Denn das ist von Gott festgelegt, und Gott wird es bald erfüllen.
Darum soll nun der Pharao einen weisen und klugen Mann suchen und ihn über das Ägyptische Land stellen.
So soll der Pharao es tun, und er soll Fürsten über das Land ernennen und in den sieben Jahren der üppigen Fülle ein Fünftel des Ägyptischen Landes einnehmen.
Und sie sollen alle Nahrungsmittel jener guten Jahre sammeln, die kommen, und Korn unter der Hand des Pharao legen, und sie sollen Nahrungsmittel in den Städten aufbewahren.
Und diese Speise soll dem Lande als Vorrat dienen gegen die sieben Jahre des Hungers, die im Lande Ägypten sein werden, damit das Land nicht durch die Hunger vernichtet wird.
Und die Sache war wohl in den Augen des Pharao und in den Augen aller seiner Knechte.
Und der Pharao sprach zu seinen Knechten: Kann man einen solchen finden, der der Geist Gottes in ihm ist?
Und der Pharao sprach zu Joseph: Da Gott dir all dies gezeigt hat, gibt es keinen Weisen und Weisen wie dich.
Du sollst über mein Haus herrschen, und nach Deinem Wort soll mein ganzes Volk regieren. Nur auf dem Thron werde ich größer sein als du.
Und der Pharao sprach zu Joseph: Siehe, ich habe dich über das ganze Land Ägypten gestellt.
Und der Pharao nahm seinen Ring von seiner Hand und setzte ihn auf Josephs Hand und bekleidete ihn mit feinen Leinen und legte eine goldene Kette um seinen Hals.
Und er setzte ihn auf den zweiten Wagen, den er hatte, und sie riefen vor ihm: "Büßt euch nieder!" Und er machte ihn zum Herrscher über das ganze Ägyptische Land.
Und der Pharao sprach zu Joseph: Ich bin der Pharao, und ohne Euch wird niemand in ganz Ägypten Hand oder Fuß erheben.
Und der Pharao gab Joseph den Namen Zaphnathpaaneah. Und er gab ihm als Ehefrau Asenath, die Tochter von Potipherah, dem Priester von On. Und Joseph ging durch das ganze Land Ägypten.
Als Joseph dreißig Jahre alt war, als er vor Pharao, dem König von Ägypten, stand, zog er von Pharaos Gegenwart aus und wanderte durch das ganze Ägyptische Land.
Und in den sieben üppigen Jahren brachte die Erde in Flussen aus.
Und er versammelte alle Nahrungsmittel der sieben Jahre, die im Lande Ägypten waren, und legte die Nahrungsmittel in den Städten auf. Das Nahrungsmittel aus dem Feld, das um jede Stadt herum lag, legte er dort auf.
Und Joseph sammelte Getreide wie den Sand des Meeres, sehr viel, bis er die Zahl aufhielt, denn sie war unzählbar.
Und zwei Söhne wurden Joseph geboren, bevor die Jahre des Hungers kamen, die ihm Asenath, die Tochter von Potipherah, dem Priester von On, schenkte.
Und Joseph nannte den Namen des Erstgeborenen Manasse. Da sprach er: Denn Gott hat mich all meine Mühe und das ganze Haus meines Vaters vergessen lassen.
Und der Name des zweiten nannte er Ephraim: Denn Gott hat mich fruchtbar gemacht im Lande meiner Bedrängnis.
Und die sieben Jahre der Fülle, die im Lande Ägypten waren, waren zu Ende.
Und die sieben Jahre der Hungersnöte begannen zu kommen, wie Joseph gesagt hatte. Und die Hungersnöte war in allen Ländern, aber in ganz Ägypten Land gab es Brot.
Und als das ganze Ägyptische Land hungerte, rief das Volk zum Pharao um Brot. Und der Pharao sprach zu allen Ägyptern: Geht zu Joseph; tut, was er euch sagt.
Und die Hungersnot war auf der ganzen Erde. Und Joseph öffnete alle Lager und verkaufte den Ägyptern. Und die Hungersnot wurde im Lande Ägypten noch schlimmer.
Und alle Länder kamen zu Josef nach Ägypten, um Getreide zu kaufen; denn die Hungersnot war in allen Ländern so schlimm.
Als Jakob sah, dass es im Ägypten Getreide gab, sagte er zu seinen Söhnen: "Warum seht Ihr einander an?
Und er sprach: Siehe, ich habe gehört, daß es im Ägypten Getreide gibt. Geht hin und kauft uns dort, damit wir leben und nicht sterben.
Und Josephs zehn Brüder gingen nach Ägypten, um Getreide zu kaufen.
Doch Benjamin, Josephs Bruder, sandte Jakob nicht mit seinen Brüdern, denn er dachte: "Nein, etwas Unglückes soll ihn treffen".
Und die Söhne Israels kamen, um Getreide zu kaufen, unter denjenigen, die kamen, denn die Hungersnot war im Lande Kanaan.
Und Joseph war der Gouverneur des Landes, und er war der, der sich an alle Leute des Landes verkaufte. Und Josephs Brüder kamen und knieten vor ihm nieder, ihr Angesicht auf die Erde.
Als Joseph seine Brüder sah, erkannte er sie, aber er war für sie unbekannt und sprach gründlich mit ihnen. Und er fragte sie: "Woher seid Ihr gekommen?" Sie sagten: "Von dem Lande Kanaan, um Nahrung zu kaufen".
Und Joseph kannte seine Brüder, doch sie kannten ihn nicht.
Und Joseph erinnerte sich an die Träume, die er über sie geträumt hatte, und sprach zu ihnen: Ihr seid Spione; um die Nacktheit des Landes zu sehen, seid ihr gekommen.
Und sie sagten zu ihm: Nein, mein Herr, sondern Eure Diener sind gekommen, um Lebensmittel zu kaufen.
Wir sind alle die Söhne eines Mannes. Wir sind wahre Menschen, Eure Diener sind keine Spione.
Und er sprach zu ihnen: Nein, sondern um die Nacktheit des Landes zu sehen, seid ihr gekommen.
Sie sagten: "Eure Diener sind zwölf Brüder, die Söhne eines Mannes im Lande Kanaan, und siehe, der jüngste ist heute bei unserem Vater, und einer ist nicht mehr. "
Und Joseph sprach zu ihnen: Das ist es, was ich euch gesagt habe: Ihr seid Spione.
Damit werdet Ihr bewiesen werden: Bei dem Leben des Pharao werdet Ihr nicht hierhergehen, es sei denn, Euer jüngerer Bruder kommt hierher.
Sendet einen von Euch und lasst ihn Euren Bruder holen. Ihr werdet im Gefängnis bewahrt werden, damit eure Worte bewiesen werden können, ob etwas in Euch wahr ist. Oder so wahr der Lebenszeit des Pharao, ihr seid wahrlich Spione.
Und er hat sie alle drei Tage lang in die Wache versammelt.
Und Joseph sprach zu ihnen am dritten Tag: Tut dies und werdet leben, denn ich fürchte Gott.
Wenn Ihr wahrhaftig seid, lasst einen Eure Brüder in Eure Gefängnisgebäude binden. Geht, bringt Getreide für die Hungersnot in Eure Häuser.
Aber bringt Euren jüngsten Bruder zu mir, damit Eure Worte bestätigt werden, und Ihr werdet nicht sterben. Und so taten sie.
Und sie sprachen zueinander: Wir sind wahrlich schuldig wegen unserem Bruder, weil wir den Schmerz seiner Seele gesehen haben, als er uns flehte, und wir nicht hörten; darum ist diese Not über uns gekommen.
Ruben aber antwortete ihnen und sprach: Ich habe nicht gesagt: Sünde nicht gegen das Kind! Und ihr wollt nicht hören. Also, siehe, auch sein Blut wird verlangt.
Und sie wußten nicht, daß Josef sie verstand, denn er sprach zu ihnen durch einen Dolmetscher.
Und er wandte sich von ihnen ab und weinte. Und er kehrte wieder zu ihnen und sprach mit ihnen und nahm Simeon von ihnen und band ihn vor ihren Augen.
Und Joseph befahl, daß ihre Säcke mit Getreide gefüllt und das Geld jedes Mannes in seinen Sack zurückgebracht und ihnen auf den Weg versorgt wurde. Und so tat er mit ihnen.
Und sie laden ihren Arsch mit dem Getreide und gingen von dort fort.
Und als einer von ihnen seinen Sack öffnete, um seinen Arsch in der Herberge zu versorgen, spionierte er sein Geld, denn siehe, es lag in seinem Sack.
Und er sagte zu seinen Brüdern: Mein Geld ist zurückgekehrt, und siehe, es ist sogar in meinem Sack. Und ihr Herz verzweifelte sie, und sie fürchteten sich, und sprachen einander: Was ist das, was Gott uns getan hat?
Und sie kamen zu Jakob, ihrem Vater, im Lande Kanaan, und berichteten ihm alles, was ihnen zugestoßen war, und sprachen:
Der Mann, der Fürst des Landes ist, hat mit uns unhöflich gesprochen und uns als Spione des Landes betrachtet.
Und wir sprachen zu ihm: Wir sind wahrhafte Menschen, wir sind keine Spione.
Wir sind zwölf Brüder, Söhne unseres Vaters. Einer ist nicht mehr, und der jüngste ist heute bei unserem Vater im Lande Kanaan.
Und der Mann, der Herrscher des Landes, sagte zu uns: So werde ich erkennen, daß Ihr wahrhaftig seid. Lasst einen Eure Brüder hier bei mir, und nehmt Lebensmittel für die Hungersnot eurer Häuser und geht fort.
Und bringt euren jüngsten Bruder zu mir. Dann werde ich wissen, dass Ihr keine Spione seid, sondern wahrhafte Männer. Und ich werde Euren Bruder an Euch übergeben, und Ihr werdet im Lande handeln.
Und es geschah, als sie ihre Taschen entleert hatten, siehe, jeder Mann hatte sein Geld in seiner Tasche. Und als sie und ihr Vater das Geld sahen, fürchteten sie sich.
Und Jakob, ihr Vater, sprach zu ihnen: Ihr habt mir meine Kinder verloren. Josef ist nicht, und Simeon ist nicht, und ihr wollt Benjamin wegnehmen. All dies ist gegen mich.
Und Ruben sprach zu seinem Vater: Tötet meine beiden Söhne, wenn ich ihn nicht zu Euch bringe. Liegt ihn mir in die Hand, und ich bringe ihn wieder zu Euch.
Und er sprach: Mein Sohn soll nicht mit euch hinabgehen, denn sein Bruder ist tot, und er ist allein gelassen. Wenn ihm etwas Unheil auf dem Weg, den ihr geht, widerfährt, dann sollt Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Und die Hungersnot war im Lande schwer.
Und es geschah, als sie das Getreide gegessen hatten, das sie aus Ägypten gebracht hatten, sprach ihr Vater zu ihnen: Geht zurück und kauft uns ein wenig Lebensmittel.
Und Juda sprach zu ihm und sprach: Der Mann hat uns gewarnt: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, euer Bruder ist bei euch.
Wenn Ihr unseren Bruder mit uns schickt, werden wir hinuntergehen und Euch Nahrung kaufen.
Doch wenn Ihr ihn nicht sendet, gehen wir nicht hin; denn der Mann hat uns gesagt: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, euer Bruder ist bei Euch.
Und Israel sprach: Warum habt Ihr mich so übel behandelt, daß Ihr dem Mann gesagt habt, ob Ihr noch einen Bruder habt?
Und sie sagten: Der Mann fragte uns sehr um unseren Zustand und unsere Verwandten und sagte: Lebt euer Vater noch? Habt Ihr einen anderen Bruder? Und wir sprachen ihm nach den Worten dieser Worte: Könnten wir sicher wissen, daß er sagen würde: Bringt Euren Bruder herunter?
Und Juda sprach zu Israel, seinem Vater: Sendet den Jungen mit mir, und wir werden aufstehen und gehen, damit wir leben und nicht sterben, wir und Ihr und auch unsere Kleinen.
Ich bin seine Bürgschaft. Von meiner Hand solltet Ihr ihn verlangen. Wenn ich ihn nicht zu Euch bringe und ihn nicht vor Euch stellen, so soll ich für immer die Schuld tragen.
Denn außer, dass wir uns verweilt hatten, waren wir nun sicher schon zum zweiten Mal zurückgekehrt.
Und ihr Vater Israel sprach zu ihnen: Wenn nun so ist, so tut dies: Nehmt die besten Früchte des Landes in Eure Gefäße und nehmt dem Mann ein Geschenk, ein wenig Balsam und ein wenig Honig, Gewürze, Myrre, Nüsse und Mandeln.
Und nehmt doppeltes Geld in Eure Hand. Und das Geld, das wieder in Eure Säcke gebracht wurde, nehmt es wieder in Eure Hand. Vielleicht war es eine Übersicht.
Nehmt auch Euren Bruder und geht wieder zum Mann.
Und der allmächtige Gott möge Euch barmherzig vor dem Mann sein, damit er Euren anderen Bruder und Benjamin wegschickt. Wenn ich meine Kinder verliere, verliere ich.
Und die Männer nahmen das Geschenk und nahmen doppeltes Geld in ihrer Hand und Benjamin. Und sie standen auf und gingen nach Ägypten und stellten sich vor Josef.
Als Joseph Benjamin mit ihnen sah, sagte er zu seinem Hausmeister: " Bringt diese Männer nach Hause und tötet sie und bereitet vor, denn diese Männer sollen bei Mittag bei mir essen. "
Und der Mann tat, wie Josef befohlen hatte; und der Mann brachte die Männer in das Haus des Josef.
Und die Männer hatten Angst, weil sie in das Haus Josephs gebracht wurden. Und sie sagten: Aufgrund des Geldes, das in unseren Säcken zum ersten Mal zurückgebracht wurde, sind wir hereingebracht worden, damit er einen Anlass gegen uns sucht und auf uns fällt und uns als Sklaven und unsere Esel nimmt.
Und sie kamen zu dem Hausverwalter von Josef und sprachen mit ihm an der Tür des Hauses.
Und sagte: "O mein Herr, wir sind ja zum ersten Mal heruntergekommen, um Nahrung zu kaufen:
Und es geschah, als wir in das Gastgebiet kamen, öffneten wir unsere Säcke, und siehe, das Geld jedes Mannes war im Mund seiner Säcke, unseres Geld in vollem Gewicht. Und wir haben es wieder in unsere Hand gebracht.
Und wir haben ein anderes Geld mitgebracht, um Lebensmittel zu kaufen. Wir wissen nicht, wer unser Geld in unsere Säcke steckte.
Und er sprach: Friede sei mit euch! Fürchtet euch nicht! Euer Gott und der Gott eures Vaters hat euch einen Schatz in Euren Säcken gegeben. Euer Geld war bei mir. Und er führte Simeon heraus zu ihnen.
Und der Mann brachte die Männer in das Haus Josephs und gab ihnen Wasser, und sie wuschen ihre Füße, und er gab ihren Eseln Speise.
Und sie bereiteten ein Geschenk für Josef vor und kamen um Mittag, denn sie hatten gehört, dass sie dort Brot essen sollten.
Und als Joseph nach Hause kam, brachten sie ihm das Geschenk, das sie in der Hand hatten, ins Haus und beugen sich vor ihm auf die Erde.
Und er fragte sie nach ihrem Wohl und sprach: Ist es bei Eurem Vater wohl, dem alten Mann, von dem Ihr gesprochen habt? Lebt er noch?
Und sie sagten: Dein Knecht, unser Vater, ist gesund, er lebt noch. Und sie beugen sich nieder und beugen sich nieder.
Und er hob seine Augen auf und sah seinen Bruder Benjamin, den Sohn seiner Mutter, und sprach: Ist dies euer jüngerer Bruder, von dem Ihr mir gesprochen habt? Und er sprach: Gott sei gnädig mit dir, mein Sohn.
Und Joseph machte sich eilig, denn sein Bauch verlangte nach seinem Bruder. Und er suchte nach einem Ort, wo er weinen sollte. Und er ging in sein Zimmer und weinte dort.
Und er wäschte sein Angesicht und ging hinaus und hielt sich zurück und sprach: Setzt auf Brot.
Und sie setzten ihn allein, und sie allein, und die Ägypter, die mit ihm aßen, allein, weil die Ägypter nicht mit den Hebräern essen konnten; denn das ist ein Greuel für die Ägypter.
Und sie setzten sich vor ihm, der Erstgeborene nach seinem Erstgeborenen und der Jüngste nach seiner Jugend. Und die Männer wunderten einander.
Und er nahm und schickte ihnen Schmiede von vor ihm, aber Benjamin hatte fünfmal mehr Schmiede als jeder von ihnen. Und sie tranken und freuten sich mit ihm.
Und er befahl dem Haushälter seines Hauses: Fülle die Taschen der Männer mit Nahrung, so viel sie tragen können, und steckt das Geld eines jeden in den Mund seiner Tasche.
Und setzte meine Tasse, die silberne Tasse, in den Mund des jüngsten und sein Getreidegeld. Und er tat, wie Joseph gesagt hatte.
Sobald der Morgen leuchtete, wurden die Männer mit ihren Hintern weggeschickt.
Als sie die Stadt verlassen hatten und noch nicht weit entfernt waren, sagte Josef zu seinem Vorstand: " Geh nach den Männern. Wenn Ihr sie erreicht habt, dann fragt sie: Warum habt Ihr das Böse für das Gute vergelten? "
Ist es nicht das, aus dem mein Herr trinkt, und mit welchem er wahrlich vorhersagt? Ihr habt das Böse getan, indem Ihr dies tut.
Und er überholte sie und sprach zu ihnen dieselben Worte.
Und sie sprachen zu ihm: Warum redet mein Herr diese Worte? Gott verweigert es, daß Eure Diener so handeln:
Seht, das Geld, das wir in unseren Beuteln gefunden haben, brachten wir zurück zu Euch aus dem Lande Kanaan. Wie sollen wir also Silber oder Gold aus dem Hause Eures Herrn stehlen?
Wer auch immer Eure Diener befindet, der soll sterben, und wir werden auch die Diener meines Fürsten sein.
Und er sprach: "So soll es nun auch sein, wie Ihr sagt: Wer es bei mir findet, der soll mein Diener sein, und ihr sollt unschuldig sein. "
Dann zogen sie jeden seinen Sack schnell auf den Boden und öffneten jedem seinen Sack.
Und er suchte und begann mit dem ältesten und verließ mit dem jüngsten. Und der Kelch wurde in Benjamin's Beutel gefunden.
Dann zerrissen sie ihre Kleidung, laden jeden seinen Hintern und kehren zurück in die Stadt.
Und Judas und seine Brüder kamen zu Josephs Haus, denn er war noch dort; und sie fielen vor ihm auf den Boden nieder.
Und Joseph sprach zu ihnen: Was ist das für eine Tat, die ihr getan habt? Wollt Ihr nicht wissen, daß ein Mann wie ich wahrhaftig vorhersagen kann?
Und Juda sprach: Was sollen wir meinem Herrn sagen? Was sollen wir sprechen? Oder wie sollen wir uns reinigen? Gott hat die Schuld Eures Dieners erkannt. Siehe, wir sind die Diener meines Herrn, wir und auch derjenige, bei dem der Kelch gefunden wurde.
Und er sprach: Gott verweigert es mir, so zu tun. Aber derjenige, in dessen Hand der Kelch gefunden ist, soll mein Diener sein; und Ihr, geht in Frieden zu Eurem Vater.
Da kam Judas zu ihm und sprach: Mein Herr, lasst Euren Knecht ein Wort in den Ohren meines Herrn sprechen, und lasst Eure Zorn nicht gegen Eure Knecht brennen, denn Ihr seid wie der Pharao.
Mein Herr fragte seine Diener: Habt Ihr einen Vater oder einen Bruder?
Und wir sprachen zu meinem Herrn: Wir haben einen Vater, einen alten Mann, und ein Kind seiner alten Zeit, ein kleines; und sein Bruder ist tot, und er ist allein von seiner Mutter übrig geblieben, und sein Vater liebt ihn.
Und Ihr sagtet zu Euren Knechten: Bringt ihn mir herunter, damit ich ihn sehe.
Und wir sagten zu meinem Herrn: Der Junge kann seinen Vater nicht verlassen, denn wenn er seinen Vater verlässt, wird sein Vater sterben.
Und Ihr sagtet zu Euren Dienern: Wenn Euer jüngerer Bruder nicht mit Euch hinunterkommt, werdet Ihr mein Angesicht nicht mehr sehen.
Und es geschah, als wir zu Eurem Knecht, meinem Vater, kamen, berichteten wir ihm die Worte meines Herrn.
Und unser Vater sagte: Geht wieder und kauft uns etwas zu essen.
Und wir sagten: Wir können nicht hinabgehen. Wenn unser jüngster Bruder bei uns ist, dann werden wir hinabgehen, denn wir können das Angesicht des Mannes nicht sehen, es sei denn, unser jüngster Bruder ist bei uns.
Und Euer Knecht, mein Vater, sagte zu uns: Ihr wisst, daß meine Frau mir zwei Söhne gebar.
Und er ging von mir aus, und ich sagte: Er ist gewiß zerrissen, und seitdem sah ich ihn nicht mehr.
Und wenn Ihr dies auch von mir nehmt, und ihm ein Unglück widerfährt, werdet Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Wenn ich nun zu Eurem Knecht, meinem Vater, komme, und der Junge nicht bei uns ist, weil sein Leben im Leben des Jungen gebunden ist,
Wenn er sieht, dass der Junge nicht bei uns ist, wird er sterben. Und Eure Diener werden mit Trauer das graue Haar Eures Dieners, unseres Vaters, ins Grab bringen.
Denn Euer Knecht hat meinem Vater für den Jungen einen Zuschlag gegeben und gesagt: Wenn ich ihn nicht zu Euch bringe, so werde ich für immer die Schuld meines Vaters tragen.
Darum bitte ich Euch nun, dass Euer Diener als Diener meines Herrn statt des Jungen bleibt, und dass der Junge mit seinen Brüdern hinaufgeht.
Denn wie soll ich zu meinem Vater gehen, wenn der Junge nicht bei mir ist? Wenn ich das Böse nicht sehe, das auf meinen Vater kommen wird.
Und Joseph konnte sich nicht vor allen, die bei ihm standen, zurückhalten. Und er rief: Lasst alle von mir weggehen! Und niemand stand bei ihm, während Joseph sich seinen Brüdern offenbarte.
Und er weinte laut, und die Ägypter und das Haus des Pharao hörten es.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich bin Josef. Lebt mein Vater noch? Doch seine Brüder konnten ihm nicht antworten, denn sie waren erschrocken vor ihm.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Kommt zu mir! Und sie kamen zu mir. Und er sprach: Ich bin Joseph, euer Bruder, den ihr nach Ägypten verkauft habt.
Nun seid nun nicht betrübt und wütend, daß Ihr mich hierher verkauft habt, denn Gott hat mich vor Euch gesandt, um das Leben zu bewahren.
Denn seit zwei Jahren ist die Hungersnot im Lande, doch noch fünf Jahre, in denen es weder Ernte noch Ernte geben wird.
Und Gott hat mich vor Euch gesandt, um Euch eine Nachkommenschaft auf Erden zu bewahren und Eure Leben durch eine große Befreiung zu retten.
Nun habt Ihr mich nicht hierher gesandt, sondern Gott. Und er hat mich zum Vater des Pharao gemacht, zum Herrn über sein ganzes Haus und zum Herrscher über das ganze Ägyptische Land.
Schiebt euch zu meinem Vater und sagt ihm: So spricht Euer Sohn Josef: Gott hat mich zum Fürsten über ganz Ägypten gemacht. Kommt zu mir hinunter, bleibt nicht lang.
Und du sollst im Lande Gosen wohnen, und du sollst mir nahe sein, du und deine Söhne und deine Söhne und deine Söhne und deine Schafe und dein Vieh und alles, was du hast.
Und dort werde ich Euch versorgen, denn es gibt noch fünf Jahre Hungersnot, damit Ihr nicht arm werdet, Ihr und Euer Haus und alles, was Ihr besitzt.
Und siehe, Eure Augen sehen, und die Augen meines Bruders Benjamin, dass es mein Mund ist, der zu Euch spricht.
Und ihr sollt meinem Vater von all meiner Herrlichkeit in Ägypten erzählen und von allem, was Ihr gesehen habt. Und bringt meinen Vater schnell herunter.
Und er fiel auf den Hals seines Bruders Benjamin und weinte, und Benjamin weinte auf seinen Hals.
Und er küsste alle seine Brüder und weinte über sie. Danach redeten seine Brüder mit ihm.
Und das Gerücht darüber wurde im Haus des Pharao gehört: "Josefs Brüder sind gekommen!" Und es war dem Pharao und seinen Dienern wohlgefallen.
Und der Pharao sprach zu Joseph: Sagt zu Euren Brüdern: Ihr solltet dies tun: Lasst Eure Tiere laden und geht ins Land Kanaan.
Und nehmt Euren Vater und Eure Häuser und kommt zu mir, und ich werde Euch das Beste des Ägyptischen Landes geben, und Ihr werdet das Fett des Landes essen.
So ist es nun geboten: Nehmt euch Wagen aus dem Lande Ägypten für Eure Kinder und Eure Frauen und bringt Euren Vater und kommt.
Nehmt auch Eure Sachen nicht an, denn das Wohl des ganzen Ägyptischen Landes gehört Euch.
Und die Kinder Israel taten so. Und Joseph gab ihnen Wagen, wie der Befehl des Pharao war, und gab ihnen Vorräte für den Weg.
Jeder von ihnen gab er eine neue Kleidung. Benjamin aber gab er dreihundert Silberstücke und fünf Kleidungstücke.
Und so schickte er zu seinem Vater: Zehn Eseln, die mit den guten Gütern Ägyptens geladen waren, und zehn Eseln, die mit Getreide, Brot und Fleisch für seinen Vater auf dem Weg waren.
Und er sandte seine Brüder fort, und sie gingen fort. Und er sprach zu ihnen: Seid auf dem Weg, daß ihr nicht stürzt.
Und sie stiegen aus Ägypten hinauf und kamen in das Land Kanaan zu ihrem Vater Jakob.
Und sie berichteten ihm: Josef lebt noch, und er ist der Herrscher über ganz Ägypten. Und Jakobs Herz verlor Kraft, weil er ihnen nicht glaubte.
Und sie erzählten ihm alles, was Josef ihnen gesagt hatte. Und als er die Wagen sah, die Josef geschickt hatte, um ihn zu tragen, erweckte sich der Geist ihres Vaters Jakob.
Und Israel sprach: Es genügt. Joseph, mein Sohn, lebt noch. Ich will ihn sehen, bevor ich sterbe.
Und Israel machte seine Reise mit allem, was er hatte, und kam zu Beersheba und brachte Opfer an den Gott seines Vaters Isaaks.
Und Gott sprach zu Israel in einer Vision in der Nacht und sprach: Jakob, Jakob! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Ich bin Gott, der Gott eures Vaters. Fürchtet euch nicht, nach Ägypten hinabzugehen, denn dort werde ich aus Euch eine große Nation machen.
Ich werde mit Euch nach Ägypten hinabgehen, und ich werde Euch auch sicher wieder hinziehen. Und Josef wird seine Hand über Eure Augen legen.
Und Jakob stieg von Beerseba auf. Und die Söhne Israels nahmen Jakob, ihren Vater, und ihre Kinder und ihre Frauen, in den Wagen, die der Pharao geschickt hatte, ihn zu tragen.
Und sie nahmen ihr Vieh und ihr Gut, das sie im Lande Kanaan erworben hatten, und kamen nach Ägypten, Jakob und seine ganze Nachkommenschaft mit ihm.
Seine Söhne und seine Söhne mit ihm, seine Töchter und seine Söhne und seine Töchter und seine ganze Nachkommenschaft brachten ihn mit ihm nach Ägypten.
Und dies sind die Namen der Söhne Israels, die nach Ägypten kamen: Jakob und seine Söhne: Ruben, Jakobs erstgeborener Sohn.
Und die Söhne Rubens: Hanoch, Phallu, Hezron und Carmi.
Und die Söhne Simons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn einer Kanaaniterin.
Und die Söhne Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne Judas: Er, Onan, Sela, Pharez und Zarah. Doch Er und Onan starben im Lande Kanaan. Und die Söhne von Pharez waren Hesron und Hamul.
Und die Söhne Isachars: Tola, und Phuva, und Job, und Shimron.
Und die Söhne Zebulons: Sered, Elon und Jahleel.
Dies sind die Söhne Lea, die sie Jakob in Padanaram mit seiner Tochter Dina gebar. Alle Seelen seiner Söhne und Töchter waren dreiunddreißig.
Und die Söhne Gads: Zphion und Haggi, Shuni und Ezbon, Eri und Arodi und Areli.
Und die Söhne Aschers: Jimnah, Ishua, Isui, Beriah und ihre Schwester Serah. Und die Söhne Beriahs: Heber und Malkiel.
Dies sind die Söhne Zilpas, die Laban seiner Tochter Lea gab und die sie Jakob geboren hat, also sechzehn Seelen.
Die Söhne von Rachel, Jakobs Frau: Josef und Benjamin.
Und Josephs wurden im Lande Ägypten Manasse und Ephraim geboren, die ihm Asenath, die Tochter von Potipherah, dem Priester von On, geboren hatte.
Und die Söhne Benjamins waren Bela, Becher, Ashbel, Gera, Naaman, Ehi, Rosh, Muppim, Huppim und Ard.
Dies sind die Söhne Rahels, die Jakob geboren hatte: alle Seelen waren vierzehn.
Und die Söhne von Dan, Hushim.
Und die Söhne Nephtalis: Jahzeel, Guni, Jeser und Schillem.
Dies sind die Söhne Bilhas, die Laban seiner Tochter Rahel gab, und sie brachte diese Jakobs. Alle sieben Seelen waren es.
Alle Seelen, die mit Jakob nach Ägypten kamen, die aus seiner Lunge kamen, außer den Frauen der Söhne Jakobs, alle Seelen waren dreiundsechzig und sechs;
Und Josephs Söhne, die ihm in Ägypten geboren wurden, waren zwei Seelen: alle Seelen des Hauses Jakobs, die nach Ägypten kamen, waren dreiundsechzig.
Und er sandte Juda vor ihm zu Joseph, um sein Gesicht nach Gosen zu richten. Und sie kamen in das Land Gosen.
Und Joseph bereitete seinen Wagen und ging auf, Israel, seinem Vater, zu begegnen, nach Gosen, und stellte sich ihm vor. Und er fiel auf seinen Hals und weinte lange auf seinem Hals.
Und Israel sprach zu Joseph: Jetzt lasst mich sterben, da ich Euer Angesicht gesehen habe, denn Ihr lebt noch.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern und zu seinem Vaterhaus: Ich will mich vor Pharao stellen und ihm sagen: Meine Brüder und mein Vaterhaus, die im Lande Kanaan waren, sind zu mir gekommen.
Und die Männer sind Hirten, denn ihr Beruf war, Vieh zu weiden; und sie haben ihre Schafe und ihr Vieh und alles, was sie haben, mitgebracht.
Und es wird geschehen, wenn der Pharao euch ruft und sagt: Was tut Ihr?
Ihr solltet sagen: Von unserer Jugend an haben Eure Diener bis heute mit Vieh gehandelt, sowohl wir als auch unsere Väter. Ihr solltet im Land Gosen wohnen, denn jeder Hirten ist den Ägyptern ein Greuel.
Und Joseph kam und berichtete dem Pharao und sprach: Mein Vater und meine Brüder, und ihre Schafe und ihr Vieh und alles, was sie haben, sind aus dem Lande Kanaan gekommen, und siehe, sie sind im Lande Gosen.
Und er nahm einige seiner Brüder, sogar fünf Männer, und brachte sie vor Pharao.
Und der Pharao sprach zu seinen Brüdern: Was ist Euer Beruf? Und sie sagten zu Pharao: Eure Diener sind Hirten, wir und auch unsere Väter.
Und sie sprachen noch zu Pharao: Wir sind gekommen, um im Lande zu wohnen, denn Eure Diener haben keine Weide für ihre Schafe, denn die Hungersnot ist schwer im Lande Kanaan. So lasst nun nun Eure Diener im Lande Gosen wohnen.
Und der Pharao sprach zu Joseph: Dein Vater und deine Brüder sind zu dir gekommen.
Das Land Ägypten ist vor Euch. Macht Eure Vater und Eure Brüder in der besten Gegend des Landes wohnen. Lasst sie im Land Gosen wohnen. Und wenn Ihr unter ihnen einen fähigen Mann erkennt, dann macht sie zu Fürsten über mein Vieh.
Und Joseph brachte seinen Vater Jakob hinein und stellte ihn vor Pharao. Und Jakob segnete den Pharao.
Und der Pharao sprach zu Jakob: Wie alt bist du?
Und Jakob sprach zu Pharao: Die Tage der Jahre meiner Pilgerfahrt sind einhundertdreißig Jahre. Die Tage der Jahre meines Lebens sind wenige und übel gewesen, und ich habe nicht die Tage der Jahre des Lebens meiner Väter erreicht, in den Tagen ihrer Pilgerfahrt.
Und Jakob segnete den Pharao und ging von vor dem Pharao fort.
Und Joseph setzte seinen Vater und seine Brüder ein und gab ihnen ein Besitz im Lande Ägypten, im besten Land des Landes, im Lande Rameses, wie der Pharao befohlen hatte.
Und Joseph versorgte seinen Vater und seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters mit Brot nach ihren Familien.
Und es gab kein Brot im ganzen Land, denn die Hungersnot war sehr schwer, so daß das Land Ägypten und das ganze Land Kanaan wegen der Hungersnot schwindelte.
Und Joseph sammelte all das Geld, das im Lande Ägypten und im Lande Kanaan gefunden wurde, für das Getreide, das sie kauften. Und Joseph brachte das Geld ins Haus des Pharao.
Und als das Geld im Lande Ägypten und im Lande Kanaan fehlte, kamen alle Ägypter zu Joseph und sagten: Gib uns Brot, denn warum sollen wir vor Eurem Angesicht sterben? Denn das Geld fehlte.
Und Joseph sprach: Gibt euer Vieh, und ich geb Euch für Euer Vieh, wenn das Geld fehlt.
Und sie brachten ihr Vieh zu Joseph. Und Joseph gab ihnen Brot gegen Pferde und Herde und für Vieh von Vieh und für Esel. Und er versorgte sie mit Brot für all ihr Vieh für dieses Jahr.
Als dieses Jahr abgelaufen war, kamen sie im zweiten Jahr zu ihm und sprachen zu ihm: "Wir werden es meinem Herrn nicht verbergen, wie unser Geld ausgegeben ist. Mein Herr hat auch unsere Viehherden. Es gibt nichts, was mein Herr sehen kann, außer unseren Leib und unserem Land.
Warum sollen wir vor Euren Augen sterben, wir und unser Land? Kauft uns und unser Land als Brot, und wir und unser Land werden Pharaos Diener sein. Und gebt uns Samen, damit wir leben und nicht sterben, damit das Land nicht verwüstet wird.
Und Joseph kaufte das ganze Ägyptische Land für den Pharao; denn die Ägypter verkauften jeden seinen Feld, weil die Hungersnot über sie herrschte. So wurde das Land dem Pharao.
Und was das Volk betrifft, so führte er sie in Städte von einem Ende der Grenzen Ägyptens bis zum anderen Ende.
Nur das Land der Priester kaufte er nicht, denn die Priester hatten einen Teil von Pharao, und sie aßen ihren Teil, den Pharao ihnen gab. Deshalb verkauften sie ihr Land nicht.
Und Joseph sprach zu dem Volk: Siehe, ich habe heute euch und euer Land für Pharao gekauft. Hier ist Samen für euch, und ihr sollt das Land säen.
Und es wird geschehen, daß Ihr den Fünftel Pharao gebt, und vier Teile werden Euch gehören: zum Samen des Feldes, zur Speise für Euch und für Eure Häuser und zur Speise für Eure Kleinen.
Und sie sagten: Du hast uns gerettet. Lasst uns den Gunst meines Herrn finden, und wir werden Pharaos Diener sein.
Und Joseph machte ein Gesetz über das Ägyptische Land bis auf diesen Tag, daß dem Pharao ein Fünftel des Landes gehörte, außer dem Land der Priester, das nicht Pharaonen wurde.
Und Israel bewohnte im Lande Ägypten im Lande Gosen. Und sie besaßen dort Besitz und wuchsen und vermehrten sich sehr.
Und Jakob lebte siebzehn Jahre im Lande Ägypten. So war das ganze Leben Jakobs einhundertvierzig sieben Jahre.
Als sich die Zeit des Todes Israels näherte, rief er seinen Sohn Josef und sagte zu ihm: "Wenn ich nun Gnade vor Euch gefunden habe, so legt Eure Hand unter meine Beine und handelt mit mir in Güte und Treue. Begräbt mich nicht in Ägypten.
Aber ich werde bei meinen Vätern liegen, und Ihr solltet mich aus Ägypten führen und mich in ihrem Grab begraben. Und er sprach: Ich werde tun, wie Ihr sagt.
Und er sprach: Schwört mir! Und er schwörte ihm. Und Israel beugte sich auf dem Kopf des Betts.
Und es geschah nach diesen Dingen, daß man Joseph berichtete: Siehe, dein Vater ist krank. Und er nahm seine beiden Söhne, Manasse und Ephraim, mit sich.
Und es wurde Jakob berichtet: Siehe, dein Sohn Joseph kommt zu dir. Und Israel ermutigte sich und setzte sich auf das Bett.
Und Jakob sprach zu Joseph: Gott der Allmächtige erschien mir in Luz im Lande Kanaan und segnete mich.
Und sprach zu mir: Siehe, ich werde dich fruchtbar machen und dich vermehren, und ich werde aus dir eine Menge Völker machen, und dieses Land werde ich deinem Nachkommen nach dir geben, als ewiges Besitz.
Und nun sind Eure zwei Söhne, Ephraim und Manasse, die Euch im Lande Ägypten geboren wurden, bevor ich zu Euch in Ägypten kam, meine. Wie Ruben und Simeon werden sie mir gehören.
Und Euer Nachwuchs, das Ihr nach ihnen erzeugt, wird Euer sein und wird nach den Namen ihrer Brüder in ihrem Erbe benannt werden.
Und ich, als ich von Padan kam, starb Rachel bei mir auf dem Weg im Lande Kanaan, als es noch nur einen kleinen Weg bis nach Ephratas gab. Und ich begräbte sie dort am Weg nach Ephratas, das ist Bethlehem.
Und Israel sah Josephs Söhne und fragte: Wer sind diese?
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Das sind meine Söhne, die mir Gott an diesem Ort gegeben hat. Und er sprach: Bringt sie mir bitte, damit ich sie segne.
Doch die Augen Israels waren verhüllt, weil er alt war, und er konnte nicht sehen. Und er brachte sie ihm nahe, und er küsste sie und umarmte sie.
Und Israel sprach zu Joseph: Ich hätte nicht gedacht, Euer Angesicht zu sehen, und siehe, Gott hat mir auch Eure Nachkommenschaft gezeigt.
Und Joseph führte sie aus seinen Knien heraus und beugte sich mit dem Angesicht auf die Erde.
Und Joseph nahm sie beide, Ephraim in seiner rechten Hand zur linken Seite Israels und Manasse in seiner linken Seite zur rechten Seite Israels, und brachte sie ihm nahe.
Und Israel streckte seine rechte Hand aus und legte sie auf den Kopf Ephraim, der jüngste war, und seine linke Hand auf den Kopf Manasses, indem er seine Hände gewiss leitete, denn Manasse war der Erstgeborene.
Und er segnete Josef und sprach: Gott, vor dem meine Väter Abraham und Isaak wandelten, der Gott, der mir mein ganzes Leben bis zu diesem Tag gefüttert hat,
Der Engel, der mich von allem Bösen erlöst hat, segnet die Jungen und lasse meinen Namen und den Namen meiner Väter Abraham und Isaak auf ihnen tragen. Und lasst sie sich zu einer Vielzahl auf der Erde vermehren.
Als Joseph sah, dass sein Vater seine rechte Hand auf den Kopf Ephraim legte, war es ihm übel. So erhob er die Hand seines Vaters, um sie vom Kopf Ephraim bis zum Kopf Manasses zu entfernen.
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Nicht so, mein Vater, denn dies ist der Erstgeborene. Legt Eure rechte Hand über seinen Kopf.
Aber sein Vater weigerte sich und sprach: Ich weiß es, mein Sohn, ich weiß es. Auch er wird ein Volk werden, und auch er wird groß sein. Doch wahrlich wird sein jüngerer Bruder größer sein als er, und seine Nachkommenschaft wird zu einer Vielzahl von Völkern werden.
Und er segnete sie an jenem Tag und sprach: In dir wird Israel segnen und sagen: Gott macht dich wie Ephraim und wie Manasse. Und er stellte Ephraim vor Manasse.
Und Israel sprach zu Joseph: Siehe, ich sterbe, aber Gott wird mit euch sein und euch in das Land eurer Väter zurückbringen.
Darüber hinaus habe ich Euch einen Teil über Euren Brüdern gegeben, den ich mit meinem Schwert und meinem Bogen aus der Hand der Amoriter genommen habe.
Und Jakob rief seine Söhne und sprach: Versammelt euch, damit ich euch verkünden kann, was euch in den letzten Tagen widerfahren wird.
Versammelt Euch und hört, ihr Söhne Jakobs, und hört Israel, Euren Vater.
Reuben, Ihr seid mein Erstgeborener, meine Macht und der Anfang meiner Stärke, die Exzellenz der Würde und die Exzellenz der Macht.
Unbeständig wie das Wasser, Ihr werdet nicht übertreffen, weil Ihr auf das Bett Eures Vaters hinaufgegangen seid, und dann habt Ihr es unrein gemacht. Er ist auf mein Bett hinaufgegangen.
Simeon und Levi sind Brüder; Instrumente der Grausamkeit befinden sich in ihren Wohnungen.
O meine Seele, geht nicht in ihre Geheimnisse; in ihre Versammlung, mein Ehren, geht nicht ein, denn in ihrem Zorn haben sie einen Menschen getötet, und in ihrem eigenen Willen haben sie eine Mauer niedergemacht.
Verflucht sei ihre Wut, weil sie heftig war, und ihr Zorn, weil es grausam war. Ich werde sie in Jakob zerstreuen und in Israel zerstreuen.
Ihr, Juda, seid der, den Eure Brüder lobpreisen werden. Eure Hand wird in den Hals Eure Feinde sein. Die Kinder Eures Vaters werden sich vor Euch niederwerfen.
Juda ist ein Löwenhülse. Von der Beute bist du, mein Sohn, aufgestiegen. Er hat sich niedergeworfen, wie ein Löwe und wie ein alter Löwe schlief er. Wer soll ihn aufwecken?
Das Zepter wird von Juda nicht weggehen, noch ein Gesetzgeber zwischen seinen Füßen, bis Silo kommt, und zu ihm wird das Volk versammelt werden.
Er bindet sein Fohl an den Weinberg und seinen Esel an den ausgezeichneten Weinberg. Er wäscht seine Kleider in Wein und seine Kleider im Blut der Trauben.
Seine Augen werden rot von Wein und seine Zähne weiß von Milch sein.
Zebulon wird im Hafen des Meeres wohnen, und es wird ein Hafen für Schiffe sein, und seine Grenze wird bis zu Sidon sein.
Issachar ist ein starker Arsch, der zwischen zwei Lasten liegt:
Und er sah, daß die Ruhe gut war und das Land wohlgefällig. Und er beugte seine Schulter, um es zu tragen, und wurde zu einem Sklaven.
Dan wird sein Volk als eines der Stämme Israels richten.
Dan wird eine Schlange auf dem Weg sein, eine Schlange auf dem Pfad, die die Pferdehalle beißt, so dass sein Reiter rückwärts fällt.
Ich habe auf Eure Rettung gewartet, mein Herr.
Gad, eine Truppe wird ihn besiegen, aber am Ende wird er besiegen.
Aus Asser wird sein Brot fett werden, und er wird königliche Köstlichkeiten bringen.
Nephtali ist ein losgeschlossener Hinde: Er gibt gute Worte.
Josef ist ein fruchtbarer Zweig, sogar ein fruchtbarer Zweig an einem Brunnen; dessen Zweige über die Mauer laufen:
Die Bogenschützen haben ihn sehr betrübt, auf ihn geschossen und ihn gehasst:
Doch sein Bogen blieb stark, und die Arme seiner Hände wurden durch die Hände des mächtigen Gottes Jakobs gestärkt. Von dort stammt der Hirten, der Stein Israels.
Selbst bei dem Gott Eurer Vaters, der Euch hilft, und bei dem Allmächtigen, der Euch mit den Segnungen des Himmels oben segnet, mit den Segnungen der Tiefen, die unter der Erde liegen, mit den Segnungen der Brüste und des Gebärmutters.
Die Segnungen Eures Vaters haben die Segnungen meiner Vorfahren übertrifft, bis zum höchsten Ende der ewigen Hügel. Sie sollen auf dem Kopf von Josef liegen, und auf der Krone des Kopfes dessen, der sich von seinen Brüdern getrennt hatte.
Benjamin wird streifen wie ein Wolf. Am Morgen wird er die Beute verschlingen, und in der Nacht wird er das Gebeute teilen.
Dies alle sind die zwölf Stämme Israels. Und dies ist es, was ihr Vater zu ihnen sprach und sie segnete. Jeder segnete nach seinem Segen.
Und er befahl ihnen und sprach zu ihnen: Ich soll zu meinem Volk versammelt werden. Begräbt mich bei meinen Vätern in der Höhle, die im Feld von Ephron dem Hittiten ist.
In der Höhle im Feld von Machpela, das vor Mamre liegt, im Land Kanaan, das Abraham mit dem Feld von Ephron dem Hittiten für einen Begräbnisort kaufte.
Dort ließen sie Abraham und seine Frau Sara begraben, dort ließen sie Isaak und seine Frau Rebekka begraben, und dort ließ ich Lea begraben.
Das Feld und die Höhle, die darin ist, wurden von den Kindern Heth gekauft.
Als Jakob seinen Söhnen die Befehle gegeben hatte, versammelte er seine Füße in das Bett und übergab den Geist und versammelte sich zu seinem Volk.
Und Joseph fiel auf das Angesicht seines Vaters und weinte über ihn und küsste ihn.
Und Joseph befahl seinen Dienern, den Ärzten, seinen Vater zu balsamsieren. Und die Ärzte balsamsierten Israel.
Und es wurden vierzig Tage für ihn erfüllt, denn so sind die Tage derjenigen erfüllt, die gebalsamt werden. Und die Ägypter trauerten um ihn dreiundsechzig Tage.
Und als die Tage seiner Trauer vergangen waren, sprach Josef zum Haus des Pharao und sprach: Wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, so redet, bitte ich, in den Ohren des Pharaos:
Mein Vater ließ mich schwören: Ich werde sterben. In meinem Grab, das ich mir im Lande Kanaan gegraben habe, solltet Ihr mich begraben. Darum lasst mich nun aufsteigen, um meinen Vater zu begraben, und ich werde wiederkommen.
Und der Pharao sprach: Geh hin und begrabe deinen Vater, wie er dich geschworen hat.
Und Joseph ging auf, um seinen Vater zu begraben. Und alle Diener Pharaos, die Ältesten seines Hauses und alle Ältesten des Landes Ägypten gingen mit ihm auf.
Und das ganze Haus Josephs und seine Brüder und das Haus seines Vaters. Nur ihre Kleinen und ihre Schafe und ihr Vieh blieben sie im Lande Gosen zurück.
Und mit ihm kamen sowohl Wagen als auch Reiter; und es war eine sehr große Schar.
Und sie kamen zur Triegelfläche von Atad, die jenseits des Jordan ist, und weinten dort mit großer und sehr schmerzhafter Trauer. Und er weinte sieben Tage lang um seinen Vater.
Als die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, die Trauer im Boden von Atad sahen, sprachen sie: "Dies ist ein großer Trauer für die Ägypter. Deshalb wurde es Abelmizraim genannt, das jenseits des Jordan ist".
Und seine Söhne taten ihm, wie er ihnen geboten hatte:
Denn seine Söhne nahmen ihn in das Land Kanaan und ließen ihn in der Höhle im Feld von Makpela begraben, das Abraham mit dem Feld zum Besitz eines Friedensplatzes für Ephron den Hittiten vor Mamre kaufte.
Und Joseph kehrte zurück nach Ägypten, er und seine Brüder und alle, die mit ihm hinaufgingen, um seinen Vater zu begraben, nachdem er seinen Vater begraben hatte.
Als Josephs Brüder sahen, dass ihr Vater tot war, sagten sie: "Joseph wird uns vielleicht hassen und uns sicherlich alles Böse vergelten, das wir ihm angetan haben".
Und sie sandten Gesandten zu Josef und sagten: Dein Vater hat vor seinem Tode geboten:
So sollt Ihr zu Joseph sagen: Vergebt nun die Verfehlung Eures Bruders und ihre Sünde, denn sie haben Euch Unrecht getan. Und nun vergebt nun die Verfehlung der Knechte des Gottes Eures Vaters. Und Joseph weinte, als sie zu ihm sprachen.
Auch seine Brüder gingen hin und fielen vor ihm nieder und sagten: "Siehe, wir sind Eure Diener".
Und Joseph sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht! Bin ich denn an der Stelle Gottes?
Ihr aber habt gegen mich das Böse gemeint, doch Gott hat es für das Gute gemeint, so zu kommen, wie es heute ist, um viele Menschen am Leben zu retten.
Darum sollt Ihr nun nicht fürchten. Ich werde Euch und Eure Kleinen nähren. Und er tröstete sie und sprach freundlich zu ihnen.
Und Joseph wohnte in Ägypten, er und das Haus seines Vaters. Und Joseph lebte einhundertzehn Jahre.
Und Joseph sah die Söhne Ephraims in der dritten Generation. Auch die Söhne Makir, des Sohnes Manasses, wurden auf Josephs Knien aufgezogen.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich sterbe, und Gott wird euch wahrlich besuchen und euch aus diesem Lande in das Land führen, das Er Abraham, Isaak und Jakob geschworen hatte.
Und Joseph schwor bei den Kindern Israels: " Gott wird euch wahrlich besuchen, und ihr sollt meine Knochen von hier entfernen. "
So starb Joseph, einhundertzehn Jahre alt: Und sie balsamisierten ihn und legten ihn in einen Sarg in Ägypten. Das Zweite Buch des Mose: Das heißt, Ausgang.
Dies sind die Namen der Israeliten, die nach Ägypten kamen. Jeder Mann und sein Haus kamen mit Jakob.
Ruben, Simeon, Levi und Juda,
Isachar, Zebulun und Benjamin,
Dan und Nephtali, Gad und Aser.
Und alle Seelen, die aus Jakobs Lenden kamen, waren siebzig Seelen, denn Josef war bereits in Ägypten.
Und Joseph starb, und alle seine Brüder und die ganze Generation.
Und die Kinder Israel wurden fruchtbar und vermehrten sich sehr, vermehrten sich und wurden sehr mächtig, und das Land wurde von ihnen erfüllt.
Nun wurde ein neuer König über Ägypten errichtet, der Josef nicht kannte.
Und er sprach zu seinem Volk: Siehe, das Volk der Söhne Israels ist mehr und mächtiger als wir.
Kommt, lasst uns mit ihnen weise umgehen, damit sie sich nicht vermehren und es nicht geschieht, dass, wenn es Krieg gibt, auch sie sich unseren Feinden anschließen und gegen uns kämpfen und sie also aus dem Land bringen.
Und sie stellten über sie Vorgesetzten, um sie mit ihren Lasten zu belasten. Und sie bauten für Pharao Schatzstädte: Pithom und Ramses.
Doch je mehr sie sie heimsuchten, desto mehr vermehrten sie sich und vermehrten sich. Und sie waren betrübt über die Kinder Israel.
Und die Ägypter zwangen die Kinder Israels zu strengem Dienst:
Und sie machten ihr Leben bitter mit harter Knechtschaft, mit Mörter und mit Ziegel und mit jeder Art von Dienst im Feld. Alle Dienste, in denen sie sie dienstbar machten, waren streng.
Und der König von Ägypten sprach zu den Hebräischen Hebräischen Hebräern, deren Name einer Sifra war, und der Name der anderen Puah:
Und er sprach: Wenn ihr die Hebräischen Frauen als Verloster behandelt und sie auf den Stöhlen seht, solltet ihr ihn töten, wenn es ein Sohn ist, aber wenn es eine Tochter ist, soll sie leben.
Doch die Hebammen fürchteten Gott und taten nicht, wie der König von Ägypten ihnen befohlen hatte, sondern retteten die Männerkinder am Leben.
Und der König von Ägypten rief die Geburtshelfer und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr dies getan und die Kinder der Menschen lebendig gerettet?
Und die Hebräerfrauen sagten zu Pharao: Weil die Hebräerfrauen nicht wie die Ägypterfrauen sind, denn sie sind lebendig und werden geboren, bevor die Hebräerfrauen zu ihnen kommen.
So hat Gott den Geburtshelfern Gutes getan, und das Volk hat sich vermehrt und ist sehr mächtig geworden.
Und weil die Hebammen Gott fürchteten, baute er ihnen Häuser.
Und Pharao befahl seinem ganzen Volk: "Jeder Sohn, der geboren wird, sollt Ihr in den Fluss werfen, und jede Tochter sollt Ihr lebendig bewahren. "
Da ging ein Mann aus dem Haus Levi und nahm eine Tochter von Levi zur Ehefrau.
Und die Frau schwang und gebar einen Sohn. Und als sie sah, daß er ein hübsches Kind war, verbarg sie ihn drei Monate lang.
Als sie ihn nicht länger verstecken konnte, nahm sie für ihn eine Arche aus Pflaster und verfüllte sie mit Schlamm und Pflaster und legte das Kind darin und legte es in die Flaggen am Ufer des Flusses.
Und seine Schwester stand in der Ferne, um zu wissen, was mit ihm geschehen sollte.
Und die Tochter des Pharao ging hinab, um sich am Fluss zu waschen. Und ihre Jungfrauen gingen am Ufer des Flusses. Und als sie die Arche unter den Fahnen sah, sandte sie ihre Jungfrau, sie zu holen.
Und als sie ihn öffnete, sah sie das Kind, und siehe, das Kind weinte. Und sie hatte Mitleid mit ihm und sagte: Dies ist eines der Kinder der Hebräer.
Und seine Schwester sprach zu der Tochter des Pharaos: Soll ich zu Euch gehen und eine Hebräische Krankenschwester rufen, damit sie das Kind für Euch stillt?
Und die Tochter des Pharaos sprach zu ihr: Geh! Und die Jungfrau ging und rief das Kind zur Mutter.
Und die Tochter des Pharaos sprach zu ihr: Nehmt dieses Kind und pflegt es mir, und ich werde Euren Lohn geben. Und die Frau nahm das Kind und pflegte es.
Und das Kind wuchs, und sie brachte es zu Pharaos Tochter, und er wurde ihr Sohn. Und sie nannte seinen Namen Mose und sprach: Weil ich ihn aus dem Wasser gezogen habe.
Und es geschah an jenen Tagen, als Mose erwachsen war, daß er zu seinen Brüdern ging und ihre Lasten sah. Und er sah, wie ein Ägypter einen Hebräer schlug, einen seiner Brüder.
Und er sah hin und her, und als er sah, dass niemand da war, schlug er den Ägypter um und versteckte ihn im Sand.
Und als er am zweiten Tag hinausging, siehe, zwei Männer von den Hebräern stritten miteinander. Und er sprach zu dem, der Unrecht tat: Warum schlägt Ihr Eure Nächsten?
Und er sprach: Wer hat dich zum Fürsten und Richter über uns gemacht? Willst du mich töten, wie du den Ägypter getötet hattest? Und Mose fürchtete und sagte: Das ist wahrlich bekannt.
Als das Pharao hörte, suchte er, Mose zu töten. Doch Mose flüchtete vor dem Pharao und zog in das Land Midian, und er setzte sich bei einem Brunnen.
Nun hatte der Priester von Midian sieben Töchter, und sie kamen und schöpften Wasser und füllten die Grube, um die Herde ihres Vaters zu tränken.
Da kamen die Hirten und vertrieben sie. Doch Mose stand auf und half ihnen und tränkte ihre Herde.
Als sie zu ihrem Vater Reuel kamen, fragte er: "Warum seid Ihr heute so früh gekommen?
Und sie sagten: Ein Ägypter hat uns aus der Hand der Hirten gerettet, und er hat auch genug Wasser für uns gezogen und die Herde getränkt.
Und er sprach zu seinen Töchtern: Und wo ist er? Warum habt Ihr den Mann verlassen? Ruft ihn, daß er Brot essen möge.
Und Mose war zufrieden, bei dem Mann zu wohnen; und er gab Mose seine Tochter Zippora.
Und sie gebar ihm einen Sohn, und er nannte seinen Namen Gershom, denn er sagte: Ich bin ein Fremder im fremden Land gewesen.
Und es geschah, als der König Ägyptens starb. Und die Kinder Israel seufzten wegen der Sklaverei und weinten, und ihr Schrei stieg zu Gott wegen der Sklaverei.
Und Gott hörte ihre Schmuck und Gott erinnerte sich an seinen Bund mit Abraham, mit Isaak und mit Jakob.
Und Gott sah die Kinder Israels an, und Gott hatte Respekt vor ihnen.
Und Mose hielt die Herde seines Schwiegervaters Jetro, des Priesters von Midian, und führte die Herde nach der Rückseite der Wüste und kam zum Berg Gottes, bis zum Horeb.
Und der Engel des HERRN erschien ihm in Flammen des Feuers ausmitten eines Busches. Und er sah, und siehe, der Busch brannte mit Feuer, und der Busch war nicht verzehrt.
Und Mose sprach: Ich werde mich nun umdrehen und dieses große Anblick sehen, warum der Busch nicht verbrannt ist.
Und als der HERR sah, dass er sich umdrehte, um zu sehen, rief Gott ihn ausmitten des Busches und sprach: Mose, Mose! Er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Kommt nicht näher hierher. Zieht Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn der Ort, auf dem Ihr steht, ist heiliges Land.
Und er sprach: Ich bin der Gott eures Vaters, der Gott Abrahams, des Gottes Isaaks und des Gottes Jakobs. Und Mose verbarg sein Angesicht, weil er fürchtete, Gott zu sehen.
Und der HERR sprach: Ich habe wahrlich gesehen, wie mein Volk in Ägypten bedrängt ist, und ich habe ihr Schrei wegen ihrer Arbeiter gehört, denn ich kenne ihre Schmerzen.
Und ich bin herabgekommen, um sie aus der Hand der Ägypter zu retten und sie aus diesem Lande in ein gutes und großes Land zu führen, in ein Land, das Milch und Honig fließt, in den Ort der Kanaaniter, der Hittiter, der Amoriter, der Perizziter, der Hiviter und der Jebusiter.
Und nun, siehe, das Geschrei der Kinder Israel ist zu mir gekommen, und ich habe auch gesehen, wie die Ägypter sie unterdrücken.
Kommt nun, ich werde Euch zu Pharao senden, damit Ihr mein Volk, die Israeliten, aus Ägypten herausführt.
Und Mose sprach zu Gott: Wer bin ich, daß ich zu Pharao gehe und die Kinder Israel aus Ägypten herausführen soll?
Und er sprach: Wahrlich werde ich mit Euch sein, und dies soll ein Zeichen für Euch sein, daß ich Euch gesandt habe: Wenn Ihr das Volk aus Ägypten herausgeführt habt, sollt Ihr Gott auf diesem Berg dienen.
Und Mose sprach zu Gott: Siehe, wenn ich zu den Kindern Israels komme und zu ihnen sage: Der Gott eurer Väter hat mich zu euch gesandt. Und sie fragen mich: Wie ist sein Name? Was soll ich ihnen sagen?
Und Gott sprach zu Mose: Ich bin, wer ich bin. Und er sprach: So sollst du zu den Kindern Israel sagen: Ich bin hat mich zu euch gesandt.
Und Gott sprach weiter zu Mose: So sollst du zu den Kindern Israel sagen: Der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs, hat mich zu euch gesandt. Dies ist mein Name für immer und dies ist mein Gedächtnis für alle Geschlechter.
Geht, versammelt die Ältesten Israels und sagt ihnen: Der HERR, der Gott Eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs, ist mir erschienen und sagte: Ich habe euch wahrlich besucht und gesehen, was euch in Ägypten geschehen ist.
Und ich habe gesagt: Ich werde euch aus der Bedrängnis Ägyptens ins Land der Kanaaniter, der Hittiter, der Amoriter, der Perizziter, der Hiviter und der Jebusiter führen, ins Land, das von Milch und Honig fließt.
Und sie werden deiner Stimme gehorchen, und du sollst, du und die Ältesten Israels, zum König von Ägypten kommen und zu ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat uns begegnet. Nun lasst uns nun, bitte, eine dreitägige Reise in die Wüste gehen, um dem HERRN, unserem Gott, zu opfern.
Und ich bin sicher, dass der König Ägyptens Euch nicht loslassen wird, nein, nicht durch eine mächtige Hand.
Und ich werde meine Hand ausstrecken und Ägypten schlagen mit all meinen Wundern, die ich in ihrer Mitte tun werde, und danach wird er euch gehen lassen.
Und ich werde diesem Volk Gunst erweisen vor den Ägyptern, und es wird geschehen, daß, wenn ihr geht, Ihr nicht leere gehen werdet.
Doch jede Frau soll von ihrem Nächsten und von ihrem Hausbürger Silberschmuck und Goldschmuck und Kleider leihen. Ihr sollt sie euren Söhnen und Töchtern auferlegen und die Ägypter plündern.
Und Mose antwortete und sprach: Doch siehe, sie werden mir nicht glauben und nicht auf meine Stimme hören, denn sie werden sagen: Der HERR ist nicht zu dir erschienen.
Und der HERR sprach zu ihm: Was ist das, was in deiner Hand ist? Und er sprach: Eine Stange.
Und er sprach: Werft es auf den Boden. Und er warf es auf den Boden, und es wurde zu einer Schlange. Und Mose flüchtete vor ihr.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand aus und nehmt sie am Schwanz. Und er streckte seine Hand aus und hielt sie, und sie wurde zu einem Stock in seiner Hand.
Damit sie glauben, daß der HERR, der Gott ihrer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs, Euch erschienen ist.
Und der HERR sprach zu ihm: Setzt nun Eure Hand in Eure Brust. Und er setzte seine Hand in seine Brust. Und als er sie herauszog, siehe, seine Hand war lepra wie Schnee.
Und er sprach: Steck deine Hand wieder in Deine Brust. Und er steckte seine Hand wieder in seine Brust und zog sie aus seiner Brust heraus, und siehe, sie wurde wieder wie sein anderes Fleisch.
Und es wird geschehen, wenn sie Euch nicht glauben und nicht auf die Stimme des ersten Zeichen hören, so werden sie der Stimme des letzten Zeichen glauben.
Und es soll geschehen, wenn sie auch diesen beiden Zeichen nicht glauben und nicht auf deine Stimme hören, so nimmst du vom Wasser des Flusses und gießt es auf das trockene Land. Und das Wasser, das du aus dem Fluss nimmst, wird auf das trockene Land zum Blut werden.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Mein Herr, ich bin weder vorher noch seitdem, als Ihr mit Eurem Knecht gesprochen habt, kein redlicher Mensch, sondern ich bin ein langsamer Sprecher und eine langsamer Zunge.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer hat den Menschen den Mund gemacht? Oder wer macht den stummen oder tauben oder sehenden oder blinden? Bin ich nicht der HERR?
Geht nun also, und ich werde bei Eurem Mund sein und Euch lehren, was Ihr sagen solltet.
Und er sprach: Mein Herr, schickt, bitte, mit der Hand dessen, den Ihr schickt.
Und der Zorn des HERRN erregte sich gegen Mose, und er sprach: Ist Aaron nicht dein Bruder, der Leviter? Ich weiß, daß er gut sprechen kann. Und siehe, er kommt dir entgegen, und wenn er dich sieht, wird er sich freuen in seinem Herzen.
Und du sollst mit ihm sprechen und Worte in seinen Mund legen; und ich werde mit deinem Mund und mit seinem Mund sein und euch lehren, was ihr tun sollt.
Und er soll Euer Sprecher sein vor dem Volk; und er wird sein, ja, er wird für Euch statt eines Mundes sein, und Ihr werdet für ihn statt für Gott sein.
Und nehmt diesen Stock in Eure Hand, damit Ihr Zeichen tut.
Und Mose ging und kehrte zu seinem Schwiegervater Jethro und sprach zu ihm: Lasst mich zurückkehren zu meinen Brüdern, die in Ägypten sind, und schaut, ob sie noch leben. Und Jethro sprach zu Mose: Geh in Frieden.
Und der HERR sprach zu Mose in Midian: Geh, kehrt zurück nach Ägypten; denn alle Männer, die dein Leben suchten, sind tot.
Und Mose nahm seine Frau und seine Söhne und setzte sie auf einen Esel und kehrte in das Land Ägypten zurück. Und Mose nahm den Stab Gottes in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu Mose: Wenn du wieder nach Ägypten gehst, so sollst du alle diese Wunder vor Pharao tun, die ich in deine Hand gelegt habe. Aber ich werde sein Herz verhärten, daß er das Volk nicht loslässt.
Und du sollst zu Pharao sagen: So spricht der HERR: Israel ist mein Sohn, mein erstgeborener Sohn.
Und ich sage Euch: Lasst meinen Sohn gehen, damit er mir dient. Und wenn Ihr ihn nicht loslässt, siehe, ich werde Euren Sohn töten, sogar Euren erstgeborenen.
Und es geschah auf dem Weg in die Herberge, daß der HERR ihm begegnete, und er suchte ihn zu töten.
Und Zippora nahm einen scharfen Stein und schnitt die Vorhaut ihres Sohnes ab und warf ihn zu seinen Füßen und sprach: Wahrlich, du bist mir ein bluter Ehemann.
So ließ er ihn gehen. Dann sagte sie: "Durch die Beschneidung bist du ein blutiger Ehemann. "
Und der HERR sprach zu Aaron: Geh in die Wüste, Mose zu begegnen. Und er ging und traf ihn am Berg Gottes und küsste ihn.
Und Mose erzählte Aaron alle Worte des HERRN, der ihn gesandt hatte, und alle Zeichen, die er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron gingen und versammelten alle Ältesten der Kinder Israel.
Und Aaron sprach alle Worte, die der HERR Mose gesprochen hatte, und tat die Zeichen vor den Augen des Volkes.
Und das Volk glaubte. Und als sie hörten, daß der HERR die Kinder Israel besucht hatte und daß er ihre Not gesehen hatte, beugen sie ihre Köpfe und verehrten sich.
Danach gingen Mose und Aaron zu Pharao und sprachen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir in der Wüste eine Feier feiern mögen.
Und der Pharao sprach: Wer ist der HERR, daß ich seiner Stimme gehorche und Israel gehen lasse? Ich kenne den HERRN nicht, und ich werde Israel nicht gehen lassen.
Und sie sagten: Der Gott der Hebräer hat uns getroffen. Lasst uns nun drei Tage lang in die Wüste reisen und dem HERRN, unserem Gott, Opfer bringen, damit er uns nicht mit der Pest oder mit dem Schwert trifft.
Und der König von Ägypten sprach zu ihnen: Warum lasst Ihr, Mose und Aaron, das Volk von seinen Werken? Geht zu Euren Lasten.
Und der Pharao sprach: Siehe, das Volk des Landes ist jetzt zahlreich, und ihr lasst sie von ihrer Last ruhen.
Und Pharao befahl am selben Tag den Auftraggebern des Volkes und ihren Offizieren, indem er sprach:
Ihr sollt dem Volk nicht mehr Stroh geben, um Ziegel zu machen, wie früher. Lasst sie gehen und Stroh für sich sammeln.
Und die Geschichte der Ziegel, die sie vorhin gemacht haben, sollt Ihr über sie legen. Ihr sollt nichts davon abnehmen, denn sie sind träge. Darum rufen sie: "Lasst uns gehen, um unseren Gott zu opfern!"
Lasst die Menschen noch mehr Arbeit haben, damit sie daran arbeiten, und lasst sie sich nicht um fleischlose Worte kümmern.
Und die Arbeiter des Volkes gingen hinaus mit ihren Beamten und sprachen zu dem Volk: So spricht der Pharao: Ich werde euch keinen Strohhaufen geben.
Geht, holt Holz, wo Ihr es finden könnt. Doch Euer Werk soll nicht vernachlässigt werden.
So wurde das Volk in ganz Ägypten verstreut, um Stroh statt Stroh zu sammeln.
Und die Auftraggeber haben sie beschleunigt und gesagt: "Erfüllt Eure Aufgaben und alltägliche Aufgaben, wie wenn es Stroh gab.
Und die Obersten der Israeliten, die die Arbeiter des Pharao über sie stellten, wurden geschlagen und wurden gefragt: Warum habt Ihr gestern und heute nicht die Aufgabe erfüllt, Ziegel zu bauen, wie bisher?
Da kamen die Fürsten der Israeliten und riefen zu Pharao und sprachen: "Warum verhältst Du Dich so mit Deinen Knechten?
Es ist kein Stroh für Eure Diener gegeben, und sie sagen uns: "Macht Ziegel!" Und siehe, Eure Diener werden geschlagen, doch die Schuld liegt bei Eurem eigenen Volk.
Doch er sprach: Ihr seid lästige, ihr seid lästige. Darum sagt Ihr: Lasst uns hinziehen, um dem HERRN Opfer zu opfern.
Geht also nun und arbeitet, denn euch wird kein Stroh gegeben, doch solltet Ihr die Geschichte von Ziegeln erzählen.
Und die Obersten der Kinder Israel sahen, daß sie in einem schlechten Zustand waren, nachdem es gesagt worden war: Ihr sollt nichts von Euren Ziegeln in Eurer täglichen Arbeit vernachlässigen.
Und sie trafen Mose und Aaron, die auf dem Weg standen, als sie von Pharao herauskamen.
Und sie sagten zu ihnen: Der HERR blickt auf euch und richtet, weil Ihr unser Geschmack in den Augen des Pharao und in den Augen seiner Knechte verabscheuert habt, um ein Schwert in ihre Hand zu legen, um uns zu töten.
Und Mose kehrte zu dem HERRN zurück und sprach: Herr, warum hast Du dieses Volk so übel betrieben? Warum hast Du mich geschickt?
Denn seit ich zu Pharao kam, um in Eurem Namen zu sprechen, hat er diesem Volk Böses getan, und Ihr habt Eure Leute gar nicht gerettet.
Und der HERR sprach zu Mose: Nun wirst du sehen, was ich mit Pharao mache; denn mit einer starken Hand wird er sie gehen lassen, und mit einer starken Hand wird er sie aus seinem Lande vertreiben.
Und Gott sprach zu Mose und sprach zu ihm: Ich bin der HERR.
Und ich erschien Abraham, Isaak und Jakob mit dem Namen des allmächtigen Gottes, aber mit meinem Namen JEHOVAH war ich ihnen nicht bekannt.
Und ich habe auch meinen Bund mit ihnen geschlossen, ihnen das Land Kanaan zu geben, das Land ihrer Pilgerreise, in dem sie Fremde waren.
Und ich habe auch das Weinen der Kinder Israel gehört, die die Ägypter als Sklaven halten, und ich habe mich an meinen Bund erinnert.
Darum sollst du zu den Kindern Israel sagen: Ich bin der HERR, und ich werde euch aus der Last der Ägypter führen und euch aus ihrer Gefangenschaft befreien und euch mit einem erstreckten Arm und mit großen Urteilen erlösen.
Und ich werde euch zu mir als Volk nehmen, und ich werde für euch als Gott sein; und ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin, euer Gott, der euch aus der Last der Ägypter herausführt.
Und ich werde euch ins Land führen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, ihm zu geben. Und ich werde es euch geben als Besitz. Ich bin der HERR.
Und Mose sprach dies zu den Kindern Israel. Doch sie hörten Mose nicht an, weil ihr Geist entsetzt war und sie in grausamer Sklaverei befanden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Geht hin und sprecht zu Pharao, dem König von Ägypten, daß er die Kinder Israels aus seinem Land ziehen lasse.
Und Mose sprach vor dem HERRN und sprach: Siehe, die Kinder Israel haben mir nicht gehorcht. Wie soll denn der Pharao mich hören, ich der unbeschnittenen Lippen bin?
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und gab ihnen Befehl zu den Kindern Israel und zu Pharao, dem König Ägyptens, die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten herauszuführen.
Dies sind die Häupter ihrer Väter: Die Söhne Ruben, Israels Erstgeborener, Hanoch, Pallu, Hezron und Carmi. Dies sind die Familien Ruben.
Und die Söhne Simons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn einer Kanaaniterin. Dies sind die Familien Simons.
Und dies sind die Namen der Söhne Levi nach ihren Stammungen: Gershon, Kehat und Merari. Und die Jahre, in denen Levi lebte, waren einhundertdreißig sieben Jahre.
Die Söhne von Gershon: Libni und Shimi nach ihren Familien.
Und die Söhne Kehats: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel. Und die Jahre des Lebens von Kehats waren einhundertdreißig Jahre.
Und die Söhne von Merari: Mahali und Mushi. Dies sind die Familien von Levi nach ihren Stämmen.
Und Amram nahm Jochebed, die Schwester seines Vaters, zu seiner Frau, und sie gebar ihm Aaron und Mose. Und die Jahre des Lebens Amrams waren einhundertdreißig sieben Jahre.
Und die Söhne von Izhar: Korah, Nepheg und Zichri.
Und die Söhne Uzziels: Mishael, Elzaphan und Zithri.
Und Aaron nahm ihm Elisheba, die Tochter Amminadabs, die Schwester Naasons, zur Frau; und sie gebar ihm Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar.
Und die Söhne Koras: Assir, Elkana und Abiasaf. Dies sind die Familien der Korhiter.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, nahm ihm eine der Töchter Putiels zur Frau, und sie gebar ihm Phineas. Dies sind die Häupter der Väter der Leviten nach ihren Stämme.
Dies sind Aaron und Mose, denen der HERR sagte: "Leitet die Israeliten aus dem Lande Ägypten nach ihren Streitkräften heraus".
Dies sind die, die mit Pharao, dem König von Ägypten, gesprochen haben, um die Kinder Israels aus Ägypten herauszuführen: Dies sind Mose und Aaron.
Und es geschah an dem Tag, als der HERR mit Mose im Lande Ägypten sprach:
Da sprach der HERR zu Mose: Ich bin der HERR; sprich mit Pharao, dem König von Ägypten, alles, was ich dir sage.
Und Mose sprach vor dem HERRN: Siehe, ich bin von unbeschnittenen Lippen, und wie soll mich der Pharao hören?
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich habe dich zum Gott des Pharao gemacht, und Aaron, dein Bruder, soll dein Prophet sein.
Ihr solltet alles sagen, was ich Euch befehle, und Aaron, Euer Bruder, soll zu Pharao sprechen, damit er die Kinder Israel aus seinem Land loslässt.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten und meine Zeichen und meine Wunder im Lande Ägypten vermehren.
Doch der Pharao wird nicht auf Euch hören, und ich werde meine Hand über Ägypten legen und meine Heerscharen und mein Volk, die Israeliten, mit großen Urteilen aus Ägypten führen.
Und die Ägypter werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich meine Hand über Ägypten ausstrecke und die Kinder Israel aus ihrer Mitte herausbringe.
Und Mose und Aaron taten, wie der HERR ihnen geboten hatte, so taten sie.
Und Mose war achtzig Jahre alt, und Aaron achtzig und drei Jahre alt, als sie zu Pharao sprachen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn der Pharao zu Euch spricht und sagt: "Schafft ein Wunder für Euch!", dann solltet Ihr zu Aaron sagen: "Nehmt Euren Stock und werft ihn vor den Pharao, und er wird zu einer Schlange".
Und Mose und Aaron gingen zu Pharao; und sie taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. Und Aaron warf seinen Stock vor Pharao und vor seinen Dienern nieder, und er wurde zu einer Schlange.
Dann rief Pharao auch die Weisen und Zauberer ein. Und nun taten auch die Magier Ägyptens mit ihrer Zauberei ähnlich.
Denn jeder warf seine Stange hinunter, und sie wurden zu Schlangen. Aber die Stange Aarons schluckte ihre Stange.
Und er verhärte das Herz des Pharao, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharaos Herz ist verhärtet, er lässt das Volk nicht gehen.
Geht morgens zu Pharao; siehe, er geht zum Wasser hinaus. Und du sollst am Ufer des Flusses stehen, als er kommt, und die Stange, die zu einer Schlange geworden war, sollst du in deine Hand nehmen.
Und du sollst ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat mich zu Euch gesandt und gesagt: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir in der Wüste dienen. Doch siehe, bis jetzt habt Ihr nicht gehört.
So spricht der HERR: Damit solltet Ihr erkennen, daß ich der HERR bin: Siehe, mit dem Stang, der in meiner Hand ist, werde ich das Wasser im Fluss schlagen, und es wird sich zu Blut verwandeln.
Und die Fische im Fluss werden sterben, und der Fluss wird stinken, und die Ägypter werden aus dem Wasser des Flusses schlucken, um zu trinken.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu Aaron: Nehmt Eure Stange und streckt Eure Hand über die Wasser Ägyptens, über ihre Bäche, über ihre Flüsse und über ihre Teiche und über alle ihre Gewässer, damit sie Blut werden, und es soll Blut sein im ganzen Land Ägypten, sowohl in Holzgefäßen als auch in Steingefäßen.
Und Mose und Aaron taten so, wie der HERR befohlen hatte. Und er hob den Stab und schlug das Wasser im Fluss vor den Augen des Pharao und vor den Augen seiner Knechte. Und das ganze Wasser im Fluss wurde zum Blut.
Und die Fische, die im Fluss waren, starben; und der Fluss stank, und die Ägypter konnten das Wasser des Flusses nicht trinken; und es gab Blut im ganzen Land Ägypten.
Und die Magier Ägyptens taten dies mit ihrer Zauberei. Doch Pharaos Herz wurde verhärtet, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der Pharao wandte sich um und ging in sein Haus. Auch dies setzte er nicht in sein Herz.
Und alle Ägypter gruben um den Fluss herum, um Wasser zu trinken; denn sie konnten das Wasser des Flusses nicht trinken.
Und sieben Tage waren vergangen, nachdem der HERR den Fluss geschlagen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh zu Pharao und sag zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir dienen.
Und wenn Ihr es ablehnt, sie loszulassen, siehe, ich werde alle Eure Grenzen mit Fröschen schlagen.
Und der Fluss wird viele Frösche hervorbringen, die in Eure Haus und in Eure Schlafkammer und auf Eure Bett und in das Haus Eures Dieners und auf Eure Leute und in Eure Öfen und in Eure Töpfereien kommen.
Und die Froschen werden auf Euch und auf Euer Volk und auf alle Eure Diener hinaufsteigen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu Aaron: Streckt Eure Hand mit Eurem Stock über die Bäche, über die Flüsse und über die Teiche und lasst die Froschen auf das Ägyptische Land kommen.
Und Aaron streckte seine Hand über das Wasser Ägyptens, und die Frösche stiegen und bedeckten das Land Ägypten.
Und die Magier taten dies mit ihrer Zauberei und brachten Frösche auf das Ägyptische Land.
Und der Pharao rief Mose und Aaron und sprach: Fürchtet den HERRN, daß er die Frösche von mir und von meinem Volk nehmen möge, und ich lasse das Volk gehen, damit sie dem HERRN Opfer opfern mögen.
Und Mose sprach zu Pharao: Herrlich sei ich! Wann soll ich mich um Euch bitten, um Eure Diener und Eure Leute, um die Frösche von Euch und Euren Häusern zu vernichten, damit sie nur im Fluss bleiben?
Und er sprach: Morgen. Und er sprach: So soll es sein, wie Ihr sagt, damit Ihr wisst, daß es niemanden gibt, der wie der HERR, unser Gott, ist.
Und die Frösche werden von Euch und von Euren Häusern und von Euren Knechten und von Eurem Volk verschwinden, sie werden nur im Fluss bleiben.
Und Mose und Aaron gingen von Pharao aus. Und Mose rief zu dem HERRN wegen der Frösche, die er gegen Pharao gebracht hatte.
Und der HERR tat nach dem Wort Mose. Und die Frösche stiegen aus den Häusern, aus den Dörfern und aus den Feldern.
Und sie versammelten sie auf Häufen, und das Land stank.
Doch als der Pharao sah, daß es eine Ruhe gab, verhärtet er sein Herz und hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt zu Aaron: Streckt Eure Stange aus und schlagt den Staub des Landes, damit es in ganz Ägypten zu Läusen wird.
Und so taten sie. Denn Aaron streckte seine Hand mit seiner Stange aus und schlug den Staub der Erde, und er wurde zu Läusen bei Menschen und bei Tieren; all der Staub des Landes wurde zu Läusen im ganzen Land Ägypten.
Und die Magier machten es mit ihrer Zauberei, um Läuse hervorzubringen, doch sie konnten es nicht. So gab es Läuse auf den Menschen und auf das Tier.
Und die Magier sagten zu Pharao: Dies ist der Finger Gottes. Doch Pharaos Herz wurde verhärtet, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht morgens früh auf und steht vor Pharao; siehe, er kommt zum Wasser heraus und sprich zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir dienen mögen.
Und wenn Ihr mein Volk nicht loslässt, siehe, ich werde auf Euch und auf Eure Diener und auf Eure Leute und in Eure Häuser Flüge schicken, und die Häuser der Ägypter werden voller Flüge sein, und auch der Boden, auf dem sie liegen.
Und ich werde an jenem Tag das Land Goschen zerreißen, in dem mein Volk wohnt, so dass es keine Fliegenschläger dort geben wird. Und bis zum Ende sollst du wissen, dass ich der HERR bin inmitten der Erde.
Und ich werde eine Trennung zwischen meinem Volk und Eurem Volk setzen. Morgen wird dieses Zeichen sein.
Und so tat der HERR; und eine schreckliche Fülle von Fliegen kam in das Haus des Pharao und in die Häuser seiner Diener und in ganz Ägypten. Das Land wurde durch die Fülle der Fliegen verderbt.
Und Pharao rief Mose und Aaron und sprach: Geht und opfert eurem Gott im Lande.
Und Mose sprach: So ist es nicht zu tun, denn wir wollen dem HERRN, unserem Gott, das abscheuliche Götter der Ägypter opfern. Sollen wir das abscheuliche Götter der Ägypter vor ihren Augen opfern, und werden sie uns nicht steinigen?
Wir werden drei Tage in die Wüste reisen und dem HERRN, unserem Gott, Opfer bringen, wie er uns befiehlt.
Und der Pharao sprach: Ich lasse euch gehen, damit ihr dem HERRN, Eurem Gott, in der Wüste Opfer opfern könnt; nur sollt Ihr nicht weit weggehen. Bitte für mich.
Und Mose sprach: Siehe, ich gehe von dir aus und will den Herrn bitten, daß die Fliegenfluten von Pharao, von seinen Dienern und von seinem Volk bis morgen weggehen mögen. Doch der Pharao soll nicht mehr betrügerisch handeln, indem er das Volk nicht mehr loslässt, dem HERRN Opfer zu opfern.
Und Mose ging von Pharao aus und betete den HERRN.
Und der HERR tat nach dem Wort Mose. Und er entfernte die Flüge von Pharao, von seinen Knechten und von seinem Volk, so dass es keine übrig blieb.
Auch diesmal verhärtet Pharao sein Herz, und er ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh zu Pharao und sag ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir dienen.
Denn wenn Ihr es ablehnt, sie loszulassen und sie stillhalten wollt,
Siehe, die Hand des HERRN ist über Euer Vieh im Feld, über die Pferde, über die Esel, über die Kamele, über die Ochsen und über die Schafe. Es wird ein sehr schwerer Regen kommen.
Und der HERR wird zwischen dem Vieh Israels und dem Vieh Ägyptens trennen, und von allem, was aus den Kindern Israels ist, wird nichts sterben.
Und der HERR stellte eine festgelegte Zeit fest und sprach: Morgen wird der HERR dies in diesem Lande tun.
Und der HERR tat dies am nächsten Tag, und das ganze Vieh Ägyptens starb; doch eines der Vieh der Israeliten starb nicht.
Und der Pharao sandte, und siehe, kein eines der Vieh der Israeliten war tot. Doch das Herz des Pharaos wurde verhärtet, und er ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Nehmt ein Handvoll Asche aus dem Ofen und lasst ihn Mose vor den Augen des Pharao zum Himmel spritzen.
Und es wird sich in ganz Ägypten zum Staub machen, und es wird sich in ganz Ägypten zu einer Schlampe machen, die sich auf Menschen und auf Tiere ausbreitet.
Und sie nahmen Asche aus dem Ofen und stellten sich vor Pharao. Und Mose spritzte sie zum Himmel hinauf, und es wurde zu einem Koch, der von Flecken auf Menschen und auf Vieh hervorbrach.
Und die Magier konnten nicht vor Mose stehen wegen der Kehlzungen, denn die Kehlzungen waren auf den Magiern und auf alle Ägypter.
Doch der HERR verhärte das Herz des Pharao, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR zu Mose geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Steht morgens früh auf und steht vor Pharao und sagt zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit sie mir dienen mögen.
Denn in dieser Zeit werde ich alle meine Pläne auf Euer Herz schicken, auf Eure Diener und auf Eure Leute, damit Ihr wisst, daß es niemand auf der ganzen Erde gibt, der wie ich ist.
Denn nun strecke ich meine Hand aus, um Euch und Euer Volk mit der Pest zu treffen, und Ihr werdet vom Lande ausgerottet werden.
Und genau aus diesem Grund habe ich Euch erhoben, um meine Macht in Euch zu zeigen und um meinen Namen auf der ganzen Erde bekannt zu machen.
Trotzdem erhebt Ihr Euch über mein Volk, dass Ihr sie nicht loslässt?
Seht, morgen um diese Zeit werde ich einen sehr schmerzhaften Hagel regnen lassen, wie es in Ägypten noch nie gegeben hat, seitdem es gegründet wurde, bis zu diesem Zeitpunkt.
Also lasst nun eure Vieh und alles, was Ihr auf dem Feld habt, sammeln, denn auf jeden Mann und jedes Tier, das auf dem Feld gefunden wird und nicht nach Hause gebracht wird, wird der Hagel auf sie fallen und sie werden sterben.
Wer unter den Dienern des Pharao das Wort des HERRN fürchtete, ließ seine Diener und sein Vieh in die Häuser flüchten.
Wer aber das Wort des HERRN nicht beachtet hatte, ließ seine Diener und sein Vieh im Feld.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand nach den Himmeln, damit es in ganz Ägypten grasen soll, auf Menschen und Tiere und auf jedes Gras im Feld im ganzen Ägyptenland.
Und Mose streckte seinen Stock zum Himmel aus. Und der HERR sandte Dürre und Hagel, und das Feuer rannte über den Boden; und der HERR brachte Hagel über das Land Ägypten.
Also gab es Hagel und Feuer, gemischt mit dem Hagel, sehr schmerzhaft, so wie es in ganz Ägypten nicht gab, seit es eine Nation wurde.
Und der Hagel schlug über das ganze Ägyptische Land alles, was auf dem Feld war, sowohl Menschen als auch Tiere; und der Hagel schlug jedes Gras im Feld und zerbrach jeden Baum im Feld.
Nur im Land Gosen, wo die Israeliten wohnten, gab es keinen Hagel.
Und Pharao sandte und holte Mose und Aaron und sprach zu ihnen: Diesmal habe ich gesündigt. Der HERR ist gerecht, und ich und mein Volk sind böse.
Betet den HERRN, denn es genügt, daß es keine starken Donner und Hagel mehr gibt. Und ich lasse Euch gehen, und Ihr werdet nicht länger bleiben.
Und Mose sprach zu ihm: Wenn ich die Stadt verlassen habe, werde ich meine Hände zum HERRN ausstrecken. Und das Donner wird aufhören, und kein Hagel wird mehr sein, damit du seist, daß die Erde dem HERRN gehört.
Aber ich weiß, dass Ihr und Eure Diener den HERRN Gott noch nicht fürchtet.
Und die Flachse und die Gerste wurden geschlagen, denn die Gerste war im Ohr, und die Flachse wurde geballt.
Doch die Weizen und die Rie wurden nicht getroffen, denn sie waren noch nicht gewachsen.
Und Mose ging aus der Stadt vor Pharao und streckte seine Hände zum HERRN aus. Und die Donner und der Hagel hörten auf, und der Regen fiel nicht auf die Erde.
Als Pharao sah, dass der Regen, der Hagel und der Donner aufhörten, sündigte er noch mehr und verhärtet sein Herz, er und seine Diener.
Und das Herz des Pharao wurde verhärtet, und er ließ die Kinder Israel nicht gehen, wie der HERR durch Mose gesprochen hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh zu Pharao; denn ich habe sein Herz und das Herz seiner Knechte verhärtet, damit ich diese meine Zeichen vor ihm erweisen kann:
Und damit Ihr in den Ohren Eures Sohnes und Ihres Sohnes erzählst, was ich in Ägypten getan habe, und meine Zeichen, die ich in ihrer Mitte getan habe, damit ihr wisst, daß ich der HERR bin.
Und Mose und Aaron kamen zu Pharao und sprachen zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Wie lange willst du dich nicht vor mir niederwerfen? Lasst mein Volk gehen, damit sie mir dienen.
Andernfalls, wenn Ihr mein Volk nicht loslässt, siehe, morgen werde ich die Heuschrecken in Eure Küste bringen.
Und sie werden die Oberfläche der Erde bedecken, so daß man die Erde nicht sehen kann. Und sie werden das Essen essen, was von dem Hagel übrig geblieben ist, und sie werden jeden Baum essen, der für Euch aus dem Feld wächst.
Und sie werden Eure Häuser und die Häuser aller Eure Knechte und die Häuser aller Ägypter füllen, die weder Eure Väter noch Eure Väter gesehen haben, seitdem sie auf Erden waren bis zum heutigen Tag. Und er wandte sich um und ging von Pharao aus.
Und die Knechte des Pharao sprachen zu ihm: Wie lange soll dieser Mann uns eine Falle sein? Lasst die Männer gehen, damit sie dem HERRN, ihrem Gott, dienen. Weißt du denn noch nicht, daß Ägypten vernichtet ist?
Und Mose und Aaron wurden wieder zu Pharao gebracht. Und er sprach zu ihnen: Geht und dient dem HERRN, Eurem Gott. Doch wer sind sie, die gehen sollen?
Und Mose sprach: Wir werden mit unseren Jungen und mit unseren alten, mit unseren Söhnen und mit unseren Töchtern, mit unseren Schafen und mit unseren Rindern gehen, denn wir müssen dem HERRN ein Festmahl feiern.
Und er sprach zu ihnen: So soll der HERR mit euch sein, wie ich euch und eure Kleinen loslassen werde. Seht, denn das Böse ist vor Euch.
So ist es nicht. Geht nun, ihr Menschen, und dient dem HERRN, denn das habt Ihr gewollt. Und sie wurden von der Gegenwart des Pharao vertrieben.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Ägyptische Land für die Heuschrecken, damit sie auf das Ägyptische Land kommen und jedes Gras des Landes fressen, alles, was der Hagel überlebt hat.
Und Mose streckte seinen Stock über das Land Ägypten aus. Und der HERR brachte den ganzen Tag und die ganze Nacht einen Ostwind auf das Land. Und als es früh wurde, brachte der Ostwind die Heuschrecken.
Und die Heuschrecken stiegen über das ganze Ägyptische Land hinauf und ruhten in allen Ägyptischen Küsten. Sehr schmerzhaft waren sie; so eine Heuschrecke wie sie gab es noch nicht vor ihnen, noch wird es nach ihnen sein.
Denn sie bedeckten die ganze Erde, so dass das Land dunkel wurde, und sie aßen jedes Gras des Landes und alle Früchte der Bäume, die der Hagel hinterließ. Und es blieb nichts Grünes in den Bäumen noch in den Kräutern des Feldes im ganzen Land Ägypten übrig.
Dann rief Pharao Mose und Aaron schnell und sprach: " Ich habe gegen den HERRN, Euren Gott, und gegen Euch gesündigt.
Nun bitte ich Euch also, vergebt mir meine Sünde nur einmal und bittet den HERRN, Euren Gott, dass er mir nur diesen Tod entzieht.
Und er ging von Pharao aus und betete den HERRN.
Und der HERR machte einen starken starken westlichen Wind, der die Heuschrecken wegbrachte und sie ins Rote Meer warf, so dass nicht eine Heuschrecke in allen Küsten Ägyptens übrig blieb.
Doch der HERR verhärte das Herz des Pharao, und er ließ die Kinder Israel nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand zum Himmel aus, damit es Finsternis über das Land Ägypten sein möge, eine Finsternis, die man fühlen kann.
Und Mose streckte seine Hand zum Himmel aus, und es gab eine dichte Finsternis im ganzen Land Ägypten drei Tage lang.
Drei Tage lang konnten sie einander nicht sehen und keines von ihnen von seinem Platz aufstehen. Doch alle Israeliten hatten Licht in ihren Wohnungen.
Und der Pharao rief Mose und sprach: Geht, dient dem HERRN; nur solltet Eure Schafe und Eure Rinder bleiben, auch Eure Kleinen gehen mit Euch.
Und Mose sprach: Darüber hinaus solltet Ihr uns Opfer und Brandopfer geben, damit wir dem HERRN, unserem Gott, Opfer bringen.
Auch unser Vieh soll mit uns gehen; kein Haufen soll zurückbleiben, denn wir müssen den HERRN, unseren Gott, dienen. Und wir wissen nicht, mit was wir dem HERRN dienen sollen, bis wir dorthin kommen.
Doch der HERR verhärte das Herz des Pharao, und er ließ sie nicht gehen.
Und der Pharao sprach zu ihm: Geht von mir weg! Passt auf, seht mein Angesicht nicht mehr, denn an jenem Tag, wenn Ihr mein Angesicht seht, werdet Ihr sterben.
Und Mose sprach: Gut hast Du gesprochen. Ich werde Euer Angesicht nicht mehr sehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Noch eine Plage werde ich über Pharao und über Ägypten bringen. Danach wird er euch von hier loslassen. Und wenn er euch loslässt, wird er euch ganz gewiß von hier wegschmeißen.
Sprecht nun vor den Ohren des Volkes und lasst jeden Mann seinem Nächsten und jeder Frau ihrer Nächsten Schmuck aus Silber und Gold leihen.
Und der HERR schenkte dem Volk Gunst vor den Ägyptern. Und der Mann Mose war sehr groß im Lande Ägypten, vor den Dienern des Pharao und vor dem Volk.
Und Mose sprach: So spricht der HERR: Gegen Mitternacht werde ich inmitten Ägyptens hinausgehen.
Und alle Erstgeborenen im Lande Ägypten werden sterben, vom Erstgeborenen des Pharao, der auf seinem Thron sitzt, bis hin zum Erstgeborenen der Dienerin, die hinter der Mühle ist, und alle Erstgeborenen der Tiere.
Und es wird in ganz Ägypten ein großer Schrei geben, wie es noch nicht gab und wie es nicht mehr sein wird.
Doch kein Hund soll seine Zunge gegen einen einzigen der Israeliten bewegen, weder gegen einen Menschen noch gegen ein Tier, damit ihr wisst, wie der HERR zwischen den Ägyptern und Israel unterscheidet.
Und all diese Eure Knechte werden zu mir kommen und sich vor mir niederwerfen und sagen: Geht hinaus, Ihr und das ganze Volk, das Euch folgt. Danach werde ich hinausgehen. Und er ging mit großem Zorn von Pharao aus.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharao wird euch nicht hören, damit meine Wunder im Lande Ägypten vermehrt werden mögen.
Und Mose und Aaron taten all diese Wunder vor Pharao; und der HERR verhärte Pharaos Herz, und er ließ die Kinder Israel nicht aus seinem Lande gehen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron im Lande Ägypten:
Dieser Monat soll für Euch der Anfang der Monate sein; er soll für Euch der erste Monat des Jahres sein.
Sprecht zu der ganzen Gemeinde Israels und sagt: Am zehnten Tag dieses Monats soll jeder ein Lamm für sein Haus nehmen, ein Lamm für jedes Haus.
Und wenn das Haus zu wenig für das Lamm ist, so sollen er und sein Nachbar, der seinem Haus nahe ist, es nach der Zahl der Seelen nehmen. Jeder soll das Lamm nach seiner Speise zählen.
Euer Lamm soll fehlerlos sein, ein männliches von einem ersten Jahr. Ihr sollt es aus den Schafen oder aus den Ziegen nehmen.
Ihr sollt ihn bis zum vierzehnten Tag des gleichen Monats bewahren. Die ganze Gemeinde Israels soll ihn am Abend schlagen.
Und sie sollen etwas Blut nehmen und es auf die beiden Seitenposten und auf die oberen Türposten der Häuser schlagen, wo sie es essen sollen.
Und sie sollen in jener Nacht das Fleisch essen, gebraten mit Feuer und ungesäuertes Brot, und sie sollen es mit bitteren Kräutern essen.
Eßt davon weder roh noch mit Wasser gepflanzt, sondern steckt es mit Feuer, mit seinem Kopf und seinen Beinen und mit seiner Reinheit.
Und nichts davon sollt Ihr bis zum Morgen überlassen, und was davon bis zum Morgen übrig bleibt, sollt Ihr mit Feuer verbrennen.
Und so sollt Ihr es essen. Ihr sollt es mit der Beine gebundet haben, mit den Schuhe auf den Füßen und mit dem Stock in der Hand. Ihr sollt es in Eile essen. Es ist das Passah des HERRN.
Denn ich werde in dieser Nacht durch das Ägyptische Land gehen und jeden Erstgeborenen im Ägyptischen Land schlagen, sowohl Menschen als auch Tiere. Und ich werde gegen alle Götter Ägyptens Urteil vollstrecken. Ich bin der HERR.
Und das Blut soll für Euch ein Zeichen sein auf den Häusern, in denen Ihr seid. Und wenn ich das Blut sehe, werde ich über Euch vorbeikommen, und die Pest soll nicht über Euch kommen, um Euch zu vernichten, wenn ich das Land Ägypten schlage.
Dieser Tag soll Euch als Erinnerung dienen. Ihr sollt ihn für den HERRN in Euren Generationen feiern. Ihr sollt ihn für immer als Festmahl feiern.
Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen. Am ersten Tag sollt Ihr das Getreide aus Euren Häusern entfernen, denn wer von dem ersten Tag bis zum siebten Tag gesuchte Brot isst, der soll von Israel ausgerottet werden.
Und am ersten Tag soll eine heilige Versammlung stattfinden, und am siebenten Tag soll eine heilige Versammlung für Euch stattfinden. Man darf in ihnen keine Arbeit tun, außer dem, was jeder Mann essen soll, damit es nur von Euch geschieht.
Und das Fest der ungesäuerten Brötchen sollt Ihr feiern, denn an diesem Tage habe ich eure Heerscharen aus dem Lande Ägypten herausgeführt. Darum sollt Ihr diesen Tag in Euren Generationen als eine ewige Bestimmung feiern.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats am Abend, sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, bis am zwanzigsten Tag des Monats am Abend.
Sieben Tage lang solltet es in Euren Häusern kein Sauerteig geben, denn wer das Sauerteig isst, der soll aus der Gemeinde Israel ausgeschnitten werden, ob er ein Fremdling oder ein Geburtstag im Land ist.
Es solltet nichts gieriges essen. In all Euren Wohnungen solltet Ihr ungesäuertes Brot essen.
Da rief Mose alle Ältesten Israels und sprach zu ihnen: Zieht heraus und nehmt ein Lamm nach Euren Stämme und schlägt das Passah.
Und nehmt einen Haufen Hisop und taucht es in das Blut, das in der Tasche ist, und schlagt mit dem Blut, das in der Tasche ist, die Linter und die beiden Seitenpfeiler. Und keiner von Euch soll vor der Tür seines Hauses hinausgehen bis zum Morgen.
Denn der HERR wird durchziehen, um die Ägypter zu schlagen. Und wenn er das Blut auf der Oberfläche und auf den beiden Seitenpisten sieht, wird der HERR durch die Tür gehen und den Zerstörer nicht in Eure Häuser kommen lassen, um Euch zu schlagen.
Und das sollt Ihr halten als Regel für Euch und Eure Söhne für immer.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in das Land gelangt, das der HERR Euch geben wird, wie er es euch versprochen hat, daß Ihr diesen Dienst haltet.
Und es wird geschehen, wenn eure Kinder zu euch fragen: Was meint Ihr mit dieser Dienste?
Ihr solltet sagen: Das ist das Passahopfer des HERRN, der über die Häuser der Israeliten in Ägypten vorbeigegangen war, als er die Ägypter schlug und unsere Häuser erlöste. Und das Volk beugte sich und betete.
Und die Kinder Israel gingen und taten, wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte. So taten sie.
Und es geschah, dass der HERR um Mitternacht alle Erstgeborenen im Lande Ägypten schlug, vom Erstgeborenen des Pharao, der auf seinem Thron saß, bis zum Erstgeborenen des Gefangenen, der im Dungeon war, und allen Erstgeborenen von Vieh.
Und Pharao stand in der Nacht auf, er und alle seine Knechte und alle Ägypter. Und es gab einen großen Ruf in Ägypten, denn es gab kein Haus, in dem es keinen Toten gab.
Und er rief Mose und Aaron in der Nacht und sprach: Steht auf und zieht euch aus meinem Volk, sowohl Ihr als auch die Kinder Israel, und geht, dient dem HERRN, wie ihr gesagt habt.
Nehmt auch Eure Schafe und Eure Rinder, wie Ihr es gesagt habt, und geht, und segnet mich auch.
Und die Ägypter verlangten dringend auf das Volk, daß man sie aus dem Lande schicke; denn sie sagten: Wir sind alle tot.
Und die Leute nahmen ihren Teig, bevor er geläutert wurde, und ihre Knöpfchen wurden in ihren Kleidern auf ihren Schultern gebunden.
Und die Kinder Israel taten nach dem Wort Mose. Und sie leihen den Ägyptern Silberschmuck und Goldschmuck und Kleidung.
Und der HERR schenkte dem Volk Gnade vor den Ägyptern, und sie leihen ihnen, was sie verlangten. Und sie haben die Ägypter geplündert.
Und die Kinder Israel reisten von Rameses nach Sukkot, etwa sechshunderttausend Fußgänger, ohne Kinder.
Und auch eine gemischte Menge ging mit ihnen hinauf, und Schafe und Vieh, sogar sehr viel Vieh.
Und sie brachten ungesäuerten Kuchen aus dem Teig, das sie aus Ägypten geführt hatten, denn es war nicht gesucht; denn sie waren aus Ägypten vertrieben, und sie konnten nicht bleiben, und sie hatten sich kein Opfer vorbereitet.
Die Zeit, die die Israeliten in Ägypten verbrachten, war vierhundertdreißig Jahre.
Und es geschah am Ende der vierhundertdreißig Jahre, am selben Tag, daß alle Heer des HERRN aus dem Lande Ägypten kamen.
Es ist eine Nacht, die dem HERRN geehrt wird, weil er sie aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat. Dies ist die Nacht des HERRN, die alle Israeliten in ihren Generationen geehrt werden sollen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Dies ist das Gesetz des Passah: Kein Fremder soll davon essen.
Aber jeder Knecht, der mit Geld gekauft wurde, soll davon essen, wenn Ihr ihn beschnitten habt.
Ein Fremder und ein Angestellter dürfen davon nicht essen.
Es soll in einem Haus gegessen werden. Ihr solltet nichts von dem Fleisch aus dem Haus herausbringen, noch solltet ihr einen Knochen davon brechen.
Die ganze Gemeinde Israels soll sie bewahren.
Und wenn ein Fremder bei Euch wohnt und das Passah für den HERRN feiert, soll sein ganzes Männchen beschnitten werden, und dann soll er näher kommen und es feiern. Und er soll sein wie ein Geburtstag des Landes. Denn kein unbeschnittener soll davon essen.
Ein Gesetz soll für den Geborenen und für den Fremde, der unter euch wohnt, sein.
So taten alle Israeliten: Wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte, so taten sie.
Und es geschah am selben Tag, als der HERR die Kinder Israel mit ihren Heerscharen aus dem Lande Ägypten führte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Heiligt mir jeden Erstgeborenen, jeden Erstgeborenen unter den Kindern Israels, sowohl von Menschen als auch von Tieren: Er gehört mir.
Und Mose sprach zu dem Volk: Denkt an diesen Tag, an dem Ihr aus Ägypten herausgekommen seid, aus dem Haus der Sklaverei; denn mit der Macht der Hand hat der HERR Euch aus diesem Ort herausgeführt. Es soll kein giertes Brot gegessen werden.
An diesem Tag seid Ihr im Monat Abib herausgekommen.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch ins Land der Kanaaniter, der Hittiter, der Amoriter, der Hevister und der Jebusiter führt, das er euren Vätern geschworen hat, Euch ein Land zu geben, ein Land, das von Milch und Honig fließend ist, so sollt Ihr in diesem Monat diese Feier feiern.
Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tag soll ein Fest für den HERRN sein.
Ungesäuertes Brot soll man sieben Tage lang essen. Es soll bei Euch kein gesuchtes Brot erscheinen, und es soll in Euren Wohnungen auch kein Gesucht erscheinen.
Und an jenem Tag sollst du deinem Sohn sagen: Dies geschieht wegen dessen, was der HERR mir tat, als ich aus Ägypten kam.
Und es soll ein Zeichen für Euch sein auf Eurer Hand und ein Gedächtnis zwischen Euren Augen, damit das Gesetz des HERRN in Eurem Mund ist, denn mit einer starken Hand hat der HERR Euch aus Ägypten herausgeführt.
Darum sollt Ihr dieses Urteil in seiner Zeit von Jahr zu Jahr halten.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch ins Land der Kanaaniter führt, wie er es Euch und Euren Vätern geschworen hat, und es Euch gibt,
Alles, was die Matrix öffnet, sollst du dem HERRN heiligen, und jedes Erstgeborene eines Tieres, das du hast. Die Männchen sollen dem HERRN gehören.
Und jedes Erstgeborene eines Esels sollt Ihr mit einem Lamm erlösen. Und wenn Ihr es nicht erlösen wollt, dann sollt Ihr ihm den Hals brechen. Und jedes Erstgeborene des Menschen unter Euren Söhnen sollt Ihr erlösen.
Und wenn dein Sohn in Zukunft dich fragt und sagt: Was ist das? sollst du ihm sagen: Durch Kraft der Hand hat uns der HERR aus Ägypten herausgeführt, aus dem Haus der Sklaverei.
Und es geschah, als der Pharao uns nicht loslassen wollte, daß der HERR alle Erstgeborenen im Lande Ägypten schlug, sowohl den Erstgeborenen des Menschen als auch den Erstgeborenen des Tieres. Darum bringe ich dem HERRN alle Opfer, die die Matrix öffnen, als männliche, aber alle Erstgeborenen meiner Kinder erlöse ich.
Und es soll ein Zeichen auf Eurer Hand sein und ein Zeichen zwischen Euren Augen, denn mit Händem hat uns der HERR aus Ägypten herausgeführt.
Und als der Pharao das Volk losließ, führte Gott das Volk nicht durch den Weg des Landes der Philister, obwohl es nahe war, denn Gott sagte: "Es soll nicht sein, dass das Volk umkehrt, wenn es Krieg sieht, und es kehrt nach Ägypten zurück.
Doch Gott führte das Volk durch den Weg in die Wüste des Roten Meeres, und die Kinder Israel kamen mit Gewehr aus Ägyptenland heraus.
Und Mose nahm die Knochen des Josef mit sich, denn er hatte den Kindern Israel heftig geschworen: Gott wird euch gewiß besuchen, und ihr sollt meine Knochen mit euch von hier wegbringen.
Und sie reisten von Sukkot fort und lagerten in Etham am Rande der Wüste.
Und der HERR ging vor ihnen am Tag in einer Wolkenpfeiler, um ihnen den Weg zu führen, und in der Nacht in einer Feuerspfeiler, um ihnen Licht zu geben, um Tag und Nacht zu gehen.
Er nahm den Wolkenpfeiler am Tag und den Feuerpfeiler in der Nacht nicht von den Augen des Volkes.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Israeliten, sie sollen sich umdrehen und sich vor Pihahirot, zwischen Migdol und dem Meer, gegen Baalzephon, lagern. Bevor ihr vor dem Meer lageret, so soll es sein.
Denn der Pharao wird von den Kindern Israels sagen: Sie sind im Lande gefangen, die Wüste hat sie eingeschlossen.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten, daß er ihnen folge. Und ich werde mich ehren über Pharao und über sein ganzes Heer, damit die Ägypter erkennen, daß ich der HERR bin. Und sie taten dies.
Und es wurde dem König Ägyptens berichtet, daß das Volk flüchtete. Und das Herz des Pharao und seiner Knechte war gegen das Volk gerichtet, und sie sagten: Warum haben wir dies getan, daß wir Israel loslassen haben, uns nicht zu dienen?
Und er machte seinen Wagen bereit und nahm sein Volk mit sich:
Und er nahm sechshundert ausgewählte Wagen und sämtliche Wagen Ägyptens und stellte über jeden von ihnen Kommandanten.
Doch der HERR verhärte das Herz des Pharao, des Königs von Ägypten, und er verfolgte die Kinder Israel. Und die Kinder Israel gingen mit hoher Hand hinaus.
Doch die Ägypter verfolgten sie, alle Pferde und Wagen des Pharao und seine Reiter und sein Heer, und sie trafen sie, sie lagerten am Meer, neben Pihahirot, vor Baalzephon.
Als sich der Pharao näherte, hoben die Israeliten ihre Augen auf, und siehe, die Ägypter folgten ihnen; und sie fürchteten sehr, und die Israeliten riefen zu dem HERRN.
Und sie sagten zu Mose: Weil es keine Gräber in Ägypten gab, nimmst Du uns hinauf, um in der Wüste zu sterben? Warum hast Du uns so gehandelt, um uns aus Ägypten herauszuführen?
Ist das nicht das Wort, das wir Euch in Ägypten gesagt haben: 'Lassen Sie uns allein, damit wir den Ägyptern dienen? Denn es wäre uns besser gewesen, den Ägyptern zu dienen, als in der Wüste zu sterben.'
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht, haltet fest und seht die Rettung des HERRN, die er euch heute zeigen wird. Denn die Ägypter, die ihr heute gesehen habt, werdet Ihr nie wiedersehen.
Der HERR wird für Euch kämpfen, und Ihr sollt still sein.
Und der HERR sprach zu Mose: Warum rucht Ihr mich an? Sprich zu den Kindern Israel, daß sie kommen mögen:
Aber erhebt Eure Stange und streckt Eure Hand über das Meer und teilt es auf. So sollen die Israeliten auf trockener Erde durch das Meer gehen.
Und siehe, ich werde die Herzen der Ägypter verhärten, und sie werden ihnen folgen; und ich werde mich ehren über Pharao und über sein ganzes Heer, über seine Wagen und seine Reiter.
Und die Ägypter werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich mich vor Pharao, seinen Wagen und seinen Reiter ehren werde.
Und der Engel Gottes, der vor dem Lager Israels ging, zog hin und ging hinter ihnen; und die Wolkenpfeiler zog von vor ihnen weg und hielt sich hinter ihnen.
Und es kam zwischen dem Lager der Ägypter und dem Lager Israels; und es war eine Wolke und eine Finsternis für sie, aber es gab ihnen Licht in der Nacht, so dass einer dem anderen nicht näherte sich die ganze Nacht.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer. Und der HERR ließ das Meer von einem starken östlichen Wind die ganze Nacht zurückkehren, und machte das Meer zu trockener Erde, und das Wasser wurde geteilt.
Und die Kinder Israel gingen inmitten des Meeres auf trockener Erde; und das Wasser war eine Mauer für sie an ihrer rechten und an ihrer linken Seite.
Und die Ägypter verfolgten sie und folgten ihnen bis ins Zentrum des Meeres, sogar alle Pferde des Pharao, seine Wagen und seine Reiter.
Und es geschah, als der HERR in der morgendlichen Wache durch die Pfeiler des Feuers und der Wolke auf das Heer der Ägypter blickte und das Heer der Ägypter erschütterte.
Und sie zogen ihre Wagenräder ab, damit sie sie schwer trieben. Und die Ägypter sagten: Lasst uns vor Israel fliehen, denn der HERR kämpft für sie gegen die Ägypter.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Meer, damit das Wasser wieder auf die Ägypter, auf ihre Wagen und auf ihre Reiter kommen möge.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer, und das Meer kehrte wieder zu seiner Kraft, als der Morgen aufkam. Und die Ägypter flüchteten gegen es, und der HERR schlug die Ägypter inmitten des Meeres nieder.
Und das Wasser kehrte zurück und bedeckte die Wagen und die Reiter und das ganze Heer des Pharao, das nach ihnen ins Meer kam. Nicht einer von ihnen blieb übrig.
Doch die Israeliten gingen auf trockenes Land inmitten des Meeres, und das Wasser war eine Mauer für sie an ihrer rechten und an ihrer linken Seite.
So rettete der HERR Israel an jenem Tag aus der Hand der Ägypter; und Israel sah die Ägypter am Meerstrand tot.
Und Israel sah das große Werk, das der HERR gegen die Ägypter tat. Und das Volk fürchtete den HERRN und glaubte dem HERRN und seinem Knecht Mose.
Dann sangen Mose und die Israeliten dem HERRN dieses Lied und sprachen: Ich werde dem HERRN singen, denn er hat glorreich gewinnen lassen. Er hat das Pferd und seinen Reiter ins Meer geworfen.
Der HERR ist meine Stärke und mein Lied, und er ist meine Rettung geworden. Er ist mein Gott, und ich werde ihm eine Wohnstätte bereiten, den Gott meines Vaters, und ich werde ihn erhöhen.
Der HERR ist ein Krieger. Sein Name ist der HERR.
Pharaos Wagen und seine Heerscharen hat er ins Meer geworfen. Auch seine auserwählten Hauptmänner sind im Roten Meer ertrunken.
Die Tiefen haben sie bedeckt: Sie sanken wie ein Stein in den Grund.
Eure rechte Hand, HERR, ist in der Macht herrlich geworden. Eure rechte Hand, HERR, hat den Feind zertrümmert.
Und in der Größe Eurer Herrlichkeit habt Ihr diejenigen, die gegen Euch aufstanden, niedergeworfen. Ihr habt Euren Zorn ausgesandt, der sie wie Stäube verzehrte.
Und mit dem Knall Deiner Nase wurden die Gewässer versammelt, die Fluten standen wie ein Haufen, und die Tiefen wurden im Herzen des Meeres eingefroren.
Der Feind sagte: Ich werde sie jagen, ich werde sie erobern, ich werde das Gebein teilen. Ich werde meine Lust auf sie erfüllen. Ich werde mein Schwert ziehen, meine Hand wird sie vernichten.
Ihr habt mit Eurem Wind geblasen, das Meer hat sie bedeckt. Sie sanken wie Blei in den mächtigen Gewässern.
Wer ist unter den Göttern wie Ihr, HERR? Wer ist wie Ihr, glorreich in Heiligkeit, furchtbar im Lob und tut Wunder?
Ihr strecktet Eure rechte Hand aus, die Erde schluckte sie ein.
Du führst in Deiner Barmherzigkeit das Volk heraus, das Du erlöst hast; in Deiner Stärke führst Du sie zu Deiner heiligen Wohnstätte.
Das Volk wird es hören und sich fürchten: Trauer wird die Bewohner Palästinas erfassen.
Dann werden sich die Fürsten von Edom verwundern, die Mächtigen von Moab werden sich erschüttern; alle Bewohner von Kanaan werden versinken.
Furcht und Furcht werden über sie fallen. Durch die Größe Eures Arms werden sie wie ein Stein still sein, bis Euer Volk, oh Herr, vorbei ist, bis das Volk, das Ihr erkauft habt, vorbei ist.
Ihr solltet sie hineinbringen und sie auf dem Berg, das Euer Erbe ist, an dem Ort, den Ihr selbst gemacht habt, um darin zu wohnen, in dem Heiligtum, das Eure Hände errichtet haben, O HERR.
Der HERR wird für immer herrschen.
Denn das Pferd des Pharao ging mit seinen Wagen und seinen Reitern ins Meer, und der HERR brachte das Wasser des Meeres wieder auf sie. Doch die Israeliten gingen auf trockenes Land inmitten des Meeres.
Und Mirjam, die Prophetin, die Schwester Aarons, nahm eine Schnur in ihrer Hand, und alle Frauen folgten ihr mit Schnur und mit Tanzen.
Und Mirjam antwortete ihnen: Singt dem HERRN, denn er hat glorreich gewinnen lassen; das Pferd und dessen Reiter hat er ins Meer geworfen.
So führte Mose Israel aus dem Roten Meer heraus und gingen in die Wüste Shur. Drei Tage lang wandelten sie in der Wüste und fanden kein Wasser.
Und als sie zu Mara kamen, konnten sie das Wasser von Mara nicht trinken, denn es war bitter; darum wurde es Mara genannt.
Und das Volk murrte gegen Mose und sprach: Was sollen wir trinken?
Und er rief zu dem HERRN, und der HERR zeigte ihm einen Baum, und als er das Wasser warf, wurde das Wasser süß. Dort machte er für sie eine Satzung und einen Satz und dort prüfte er sie.
Und sprach: Wenn Ihr dem Stimme des HERRN, Euren Gottes, wirklich gehorcht und tut, was recht ist in seinen Augen, und auf seine Gebote hört und alle seine Satzungen hält, dann werde ich keine dieser Krankheiten, die ich den Ägyptern zugefügt habe, auf Euch bringen; denn ich bin der HERR, der Euch heilt.
Und sie kamen zu Elim, wo zwölf Wasserquellen und dreiundsechzig Palmen waren. Und sie lagerten dort am Wasser.
Und sie gingen von Elim fort, und die ganze Gemeinde der Söhne Israels kam am fünfzehnten Tag des zweiten Monats nach ihrer Abreise aus dem Lande Ägypten in die Wüste Sin, die zwischen Elim und Sinai liegt.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israels murrte gegen Mose und Aaron in der Wüste:
Und die Söhne Israels sagten zu ihnen: Hätte doch der Herr uns von der Hand des HERRN im Lande Ägypten sterben lassen, als wir bei den Fleischkröten saßen und Brot satt aßen; denn ihr habt uns in diese Wüste gebracht, um diese ganze Gemeinde mit Hunger zu töten.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich werde Brot aus dem Himmel für euch regnen lassen, und das Volk soll jeden Tag herausgehen und eine bestimmte Menge sammeln, damit ich sie prüfe, ob sie in meinem Gesetz wandeln oder nicht.
Und es soll geschehen, daß sie am sechsten Tag das bereiten, was sie bringen; und es soll zweimal so viel sein, wie sie täglich sammeln.
Und Mose und Aaron sprachen zu allen Kindern Israels: Am Abend werdet ihr wissen, daß der HERR euch aus dem Lande Ägypten geführt hat.
Und am Morgen werdet ihr die Herrlichkeit des HERRN sehen, denn er hat eure Murmelungen gegen den HERRN gehört. Und wer sind wir, daß ihr murmelst gegen uns?
Und Mose sprach: Dies wird geschehen, wenn der HERR Euch am Abend Fleisch zu essen und am Morgen Brot zu satt geben wird. Denn der HERR hört eure Murmeln, die ihr gegen Ihn murmelt. Und was sind wir? Eure Murmeln sind nicht gegen uns, sondern gegen den HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Sprich zu der ganzen Gemeinde der Söhne Israels: Kommt vor den HERRN; denn er hat eure Murmeln gehört.
Und es geschah, als Aaron zu der ganzen Gemeinde der Söhne Israels sprach, als sie in die Wüste blickten, und siehe, die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Wolke.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Ich habe das Murren der Israeliten gehört. Sprich zu ihnen: Am Abend werdet Ihr Fleisch essen, und am Morgen werdet Ihr mit Brot satt sein. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR, euer Gott bin.
Und es geschah, dass am Abend die Wachteln kamen und das Lager bedeckten, und am Morgen lag der Tau um die Heere herum.
Und als der Tau, der lag, aufgestiegen war, siehe, auf der Oberfläche der Wüste lag ein kleines rundes Ding, so klein wie der grüne Frost auf dem Boden.
Als die Israeliten es sahen, sprachen sie einander: "Es ist Manna!" Denn sie wussten nicht, was es war. Und Mose sagte zu ihnen: "Das ist das Brot, das der HERR euch zum Essen gegeben hat".
Dies ist das, was der HERR geboten hat: Versammelt daraus, jeder nach seiner Speise, ein Omer für jeden nach seiner Zahl. Nehmt jeden für das, was in seinen Zelten ist.
Und die Kinder Israel taten so und sammelten, einige mehr, einige weniger.
Und als sie es mit einem Omer verglichten, hatte der, der viel sammelte, nichts übrig, und der, der wenig sammelte, keinen Mangel; sie sammelten jeden nach seinem Essen.
Und Mose sprach: Niemand soll davon bis zum Morgen bleiben.
Doch sie hörten Mose nicht. Einige von ihnen ließen es bis zum Morgen, und es brachte Würmer und stank. Mose war zornig auf sie.
Und sie sammelten sie jeden Morgen, jeder nach seiner Speise. Und als die Sonne heiß wurde, schmolzte sie.
Und es geschah am sechsten Tag, daß sie doppelt so viel Brot sammelten, zwei Omere für jeden Menschen. Und alle Anführer der Gemeinde kamen und berichteten Moses.
Und er sprach zu ihnen: Dies ist das, was der HERR sagt: Morgen ist der Rest des heiligen Sabbats für den HERRN: Bekt, was ihr heute gebakt, und seht, was ihr seht. Und was übrig bleibt, legt es für euch auf, bis zum Morgen zu bewahren.
Und sie legten es bis zum Morgen, wie Mose befohlen hatte. Und es stank nicht, und es gab darin keine Würmer.
Und Mose sprach: Eßt sie bis zum Tag; denn bis zum Tag ist der Sabbat des HERRN. Bis zum Tag werdet Ihr sie nicht auf dem Feld finden.
Sechs Tage sollt Ihr sie sammeln, aber am siebenten Tag, dem Sabbat, soll es nichts sein.
Und es geschah am siebten Tag, als einige des Volkes ausgegangen waren, um sich zu sammeln, und sie fanden nichts.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange wollt Ihr nicht meine Gebote und meine Gesetze halten?
Seht, denn der HERR hat euch den Sabbat gegeben, darum gibt er euch am sechsten Tag das Brot für zwei Tage. Bleibt jeder an seinem Platz, am siebten Tag soll niemand seinen Platz verlassen.
Und das Volk ruhte am siebten Tag.
Und das Haus Israel nannte es Manna. Und es war wie Koryandersamen, weiß, und sein Geschmack war wie Waffeln mit Honig.
Und Mose sprach: Dies ist das, was der HERR befiehlt: Füllt einen Omer davon, damit es für eure Generationen aufbewahrt wird, damit sie das Brot sehen, mit dem ich euch in der Wüste gefüttert habe, als ich euch aus dem Lande Ägypten herausführte.
Und Mose sprach zu Aaron: Nehmt einen Topf und steckt darin einen Omer voller Manna und legt ihn vor dem HERRN, damit er für eure Geschlechter bewahrt wird.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so legte Aaron es vor das Zeugnis, um es zu bewahren.
Und die Kinder Israel aßen Manna vierzig Jahre lang, bis sie in ein bewohntes Land kamen; sie aßen Manna, bis sie an die Grenzen des Landes Kanaan kamen.
Nun ist ein Omer das Zehntel eines Ephas.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israels zog von der Wüste Sinn nach ihren Reisen nach dem Befehl des HERRN und legte sich in Rephidim nieder. Und es gab kein Wasser für das Volk, um zu trinken.
Und das Volk schimpfte gegen Mose und sprach: Gib uns Wasser, damit wir trinken. Und Mose sprach zu ihnen: Warum schimpft Ihr gegen mich? Warum versucht Ihr den HERRN?
Und das Volk dürstete dort nach Wasser. Und das Volk murrte gegen Mose und sprach: Warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um uns und unsere Kinder und unser Vieh mit Durst zu töten?
Und Mose rief zu dem HERRN und sprach: Was soll ich mit diesem Volk tun? Sie wollen mich fast steinigen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh vor das Volk und nimm mit dir einige der Ältesten Israels und nehmt mit Eurem Stang, mit dem Ihr den Fluss schüttet, in Eure Hand und geht.
Siehe, ich stehe dort vor Euch auf dem Felsen in Horeb, und Ihr sollt den Felsen schlagen, und Wasser soll aus ihm herausgehen, damit das Volk trinken kann. Und Mose tat dies vor den Augen der Ältesten Israels.
Und er nannte den Ort Massah und Meribah, weil die Kinder Israel sie tadelten und den HERRN versuchten, indem sie sprachen: Ist der HERR unter uns oder nicht?
Dann kam Amalek und kämpfte mit Israel in Rephidim.
Und Mose sprach zu Josua: Wählt uns Männer aus und zieht hinaus und kämpft gegen Amalek. Morgen werde ich auf dem Gipfel des Berges stehen, mit der Stange Gottes in meiner Hand.
Und Josua tat, wie Mose ihm befohlen hatte, und kämpfte gegen Amalek. Und Mose, Aaron und Hur stiegen auf den Gipfel des Berges.
Und es geschah, als Mose seine Hand erhob, daß Israel siegte; und als er seine Hand niederlegte, siegte Amalek.
Doch Mose die Hände waren schwer, und sie nahmen einen Stein und legten ihn unter ihn, und er setzte sich darauf. Aaron und Hur hielten seine Hände, die eine auf der einen Seite und die andere auf der anderen Seite, und seine Hände blieben fest bis zum Sonnenuntergang.
Und Josua erschütterte Amalek und sein Volk mit dem Schwert.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreib dies in einem Buch zum Gedächtnis und las es Josuas Ohren vor, denn ich werde den Gedächtnis über Amalek ganz aus dem Himmel vernichten.
Und Mose baute einen Altar und nannte seinen Namen Jehovahnissi:
Denn er sagte: Weil der HERR geschworen hat, daß der HERR von Generation zu Generation gegen Amalek kämpfen wird.
Als Jetro, der Priester von Midian und Musas Schwiegervater, alles hörte, was Gott für Mose und für sein Volk Israel getan hatte, und dass der HERR Israel aus Ägypten herausgeführt hatte,
Dann nahm Jethro, der Schwiegervater von Moses, Zippora, die Frau von Moses, nachdem er sie zurückgeschickt hatte.
und ihre beiden Söhne. Der Name des einen war Gershom, denn er sagte: "Ich bin ein Fremder im fremden Land gewesen.
Und der Name des anderen war Eliezer, denn der Gott meines Vaters war mein Hilfer und rettete mich vor dem Schwert des Pharao.
Und Jethro, der Schwiegervater Moses, kam mit seinen Söhnen und seiner Frau zu Mose in die Wüste, wo er am Berg Gottes lagerte.
Und er sprach zu Mose: Ich, Jetro, Euer Schwiegervater, bin zu Euch gekommen, und Eure Frau und ihre beiden Söhne mit ihr.
Und Mose ging seinem Schwiegervater entgegen und fiel nieder und küsste ihn. Und sie fragten sich gegenseitig, wie es ihnen gut ging. Und sie kamen in das Zelt.
Und Mose erzählte seinem Schwiegervater alles, was der HERR mit Pharao und mit den Ägyptern um Israels willen getan hatte, und alle Schmerzen, die auf dem Weg über sie gekommen waren, und wie der HERR sie errettet hatte.
Und Jethro freute sich über all das Gute, das der HERR zu Israel getan hatte, das er aus der Hand der Ägypter gerettet hatte.
Und Jethro sprach: Gesegnet sei der HERR, der euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand des Pharao gerettet hat, der das Volk aus der Hand der Ägypter gerettet hat.
Nun weiß ich, daß der HERR größer ist als alle Götter, denn in dem, was sie mit Stolz taten, war er über ihnen.
Und Jethro, der Schwiegervater von Mose, nahm ein Brandopfer und Opfer für Gott. Und Aaron und alle Ältesten Israels kamen, um mit dem Schwiegervater von Mose vor Gott Brot zu essen.
Und es geschah am nächsten Tag, dass Mose sich setzte, um das Volk zu richten. Und das Volk stand bei Mose von morgens bis zum Abend.
Als Mose, sein Schwiegervater, alles sah, was er dem Volk tat, sprach er: Was ist das, was Ihr dem Volk tut? Warum sitzt Ihr allein, und das ganze Volk steht bei Euch von morgens bis abends?
Und Mose sprach zu seinem Schwiegervater: Weil das Volk zu mir kommt, um Gott zu fragen,
Wenn sie eine Angelegenheit haben, kommen sie zu mir; und ich richte zwischen ihnen, und ich mache ihnen die Satzungen Gottes und seine Gesetze bekannt.
Und Mose, sein Schwiegervater, sprach zu ihm: Das, was du tust, ist nicht gut.
Ihr werdet ganz gewiß ertrinken, Ihr und dieses Volk, das mit Euch ist, denn diese Sache ist zu schwer für Euch; Ihr könnt sie nicht allein vollbringen.
Gehört nun zu meiner Stimme, ich werde Euch raten, und Gott soll mit Euch sein. Seid für das Volk zu Gott, damit Ihr die Ursachen zu Gott bringt.
Und du sollst ihnen Vorschriften und Gesetze lehren und ihnen den Weg zeigen, den sie gehen sollen, und das Werk, das sie tun sollen.
Darüber hinaus solltet Ihr aus allen Völkern fähige Männer wählen, die Gott fürchten, Menschen der Wahrheit, die Gier hassen. Und stellt sie über sie als Herrscher über Tausende und Herrscher über Hunderten, Herrscher über Fünfzig und Herrscher über Zehntausende.
Und sie sollen das Volk jederzeit richten. Und sie sollen jedes große Problem zu Euch bringen, und jedes kleine Problem sollen sie richten. So wird es Euch leichter sein, und sie werden die Last mit Euch tragen.
Wenn Ihr dies tut, und Gott befiehlt es Euch, dann werdet Ihr standhalten können, und auch dieses ganze Volk wird in Frieden an seinen Platz gehen.
So gehorchte Mose der Stimme seines Schwiegervaters und tat alles, was er gesagt hatte.
Und Mose wählte aus dem ganzen Israel fähige Männer und machte sie Fürsten über das Volk, Fürsten über Tausende, Fürsten über Hunderten, Fürsten über Fünfzig und Fürsten über Zehntausend.
Und sie richteten das Volk in jeder Jahreszeit. Die schweren Ursachen brachten sie zu Mose, aber jede Kleinigkeit richteten sie selbst.
Und Mose ließ seinen Schwiegervater gehen, und er ging in sein eigenes Land.
Am dritten Monat, als die Israeliten aus dem Lande Ägypten herausgingen, kamen sie am selben Tag in die Wüste Sinai.
Denn sie hatten Rephidim verlassen und kamen in die Wüste Sinai und hatten sich in der Wüste niedergelegt. Da lagerten die Israeliten vor dem Berg.
Und Mose stieg zu Gott hinauf, und der HERR rief ihn aus dem Berg und sprach: So sollst du zu dem Hause Jakobs sprechen und zu den Kindern Israels sagen:
Ihr habt gesehen, was ich den Ägyptern getan habe, wie ich Euch auf Adlerflügeln getragen und zu mir gebracht habe.
Also nun, wenn Ihr meiner Stimme wahrhaftig gehorcht und meinen Bund haltet, dann werdet Ihr für mich ein besonderes Vermögen sein über alle Menschen, denn die ganze Erde gehört mir.
Und ihr werdet mir ein Priesterreich und ein heiliges Volk sein. Dies sind die Worte, die du den Kindern Israel sprechen sollst.
Und Mose kam und rief die Ältesten des Volkes zusammen und legte ihnen alle Worte vor, die der HERR ihm geboten hatte.
Und das ganze Volk antwortete gemeinsam und sprach: Alles, was der HERR gesprochen hat, werden wir tun. Und Mose brachte das Wort des Volkes dem HERRN zurück.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich komme zu dir in einer dicken Wolke, damit das Volk hört, wenn ich mit dir rede, und auf ewig an dich glaubt. Und Mose berichtete dem HERRN die Worte des Volkes.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh zu dem Volk und heilig sie heute und morgen und lasst sie ihre Kleider waschen.
Und seid bereit für den dritten Tag, denn am dritten Tag wird der HERR vor den Augen des ganzen Volkes auf den Berg Sinai herabsteigen.
Und gebt den Umgebungsbewohnern Grenzen, indem Ihr sagt: Seid vorsichtig, daß ihr nicht auf den Berg steigt und daß ihr nicht die Grenze des Berges berührt. Wer den Berg berührt, soll gewiß getötet werden.
Keine Hand soll sie berühren, sondern sie soll gewiß gesteinigt oder durchgeschlagen werden. Ob Tier oder Mensch, sie soll nicht leben. Wenn die Trompete lang klingt, sollen sie zum Berg hinaufsteigen.
Und Mose stieg vom Berg zum Volk herab und heiligte das Volk, und sie wuschen ihre Kleider.
Und er sprach zu dem Volk: Seid bereit für den dritten Tag! Kommt nicht zu euren Frauen.
Und es geschah am dritten Tag am Morgen: Dürm und Blitz, eine dichte Wolke über dem Berg, und das Geräusch der Trompete äußerst laut, so daß das ganze Volk, das im Lager war, zitterte.
Und Mose führte das Volk aus dem Lager heraus, um Gott zu begegnen; und sie standen am Ende des Berges.
Und der Berg Sinai war ganz auf Rauch, denn der HERR stieg in Feuer auf ihn herab. Und sein Rauch stieg wie der Rauch eines Öfens hinauf, und der ganze Berg zitterte sehr.
Und als die Stimme der Trompete lang klang und immer lauter wurde, sprach Mose, und Gott antwortete ihm mit einer Stimme.
Und der HERR stieg hinab auf den Berg Sinai, auf den Gipfel des Berges. Und der HERR rief Mose auf den Gipfel des Berges; und Mose stieg hinauf.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh hinunter und gebt dem Volk Befehl, damit sie nicht zu dem HERRN durchbrechen, um zu schauen, und viele von ihnen nicht umkommen.
Und die Priester, die sich dem HERRN nähern, sollen sich selber heiligen, damit der HERR nicht über sie ausbreitet.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Das Volk kann nicht auf den Berg Sinai hinaufsteigen, denn Ihr habt uns geboten: Setzt Grenzen um den Berg und heiligt ihn.
Und der HERR sprach zu ihm: Geh hin und zieh hinunter, und du sollst hinaufsteigen, du und Aaron mit dir; aber die Priester und das Volk sollen nicht durchsteigen, um zu dem HERRN hinaufzusteigen, damit er nicht auf sie breche.
Mose ging also zum Volk hinab und sprach mit ihnen.
Und Gott sprach all diese Worte und sagte:
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, geführt hat.
Ihr solltet keine anderen Götter vor mir haben.
Du sollst dir kein geschnitztes Bild oder ein Bild von irgendetwas machen, was oben im Himmel oder unten auf der Erde oder im Wasser unter der Erde ist.
Ihr sollt euch nicht vor ihnen niederwerfen und ihnen nicht dienen. Denn ich, der HERR, euer Gott, bin ein eifersüchtiger Gott, der die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder richtet, bis auf die dritte und vierte Generation derjenigen, die mich hassen.
Und Seiner Barmherzigkeit gegenüber Tausenden, die mich lieben und meine Gebote halten.
Ihr sollt den Namen des HERRN, Euren Gottes, nicht vergeblich nehmen, denn der HERR wird den, der seinen Namen vergeblich annimmt, nicht für unschuldig halten.
Denkt an den Sabbattag, um ihn heilig zu halten.
Sechs Tage solltet Ihr arbeiten und all Eure Arbeit tun:
Aber am siebenten Tag ist der Sabbat des HERRN, Euren Gottes. Ihr sollt kein Werk tun, weder Ihr, noch Eure Söhne, noch Eure Töchter, Eure Knechte, Eure Knechte, Euer Vieh, noch Eure Fremde, der in Eure Tore ist.
Denn in sechs Tagen machte der HERR Himmel und Erde, das Meer und alles, was darin ist, und ruhte am siebten Tag. Darum segnete der HERR den Sabbattag und heiligte ihn.
Ehrt Eure Vater und Eure Mutter, damit Eure Tage lange bleiben auf dem Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr werdet nicht töten.
Ihr solltet nicht Ehebruch begehen.
Ihr solltet nicht stehlen.
Ihr solltet nicht gegen Eure Nächsten falsches Zeugnis geben.
Du sollst nicht begehren nach dem Haus Eures Nächsten, nicht begehren nach der Frau Eures Nächsten, nicht nach seinem Diener, nicht nach seiner Dienerin, nicht nach seinem Ochsen, nicht nach seinem Esel, nicht nach allem, was Eures Nächsten ist.
Und das ganze Volk sah die Donnerschläge und die Blitzschläge und das Geräusch der Trompete und das Rauchen des Berges. Und als das Volk das sah, zog es sich fort und hielt sich fern.
Und sie sprachen zu Mose: Sprich doch mit uns, und wir werden hören; doch lasst Gott nicht mit uns sprechen, sonst sterben wir.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht! Denn Gott ist gekommen, um euch zu prüfen und seine Furcht vor Euren Augen zu haben, damit ihr nicht sündigt.
Und das Volk stand weit entfernt, und Mose näherte sich der dicken Finsternis, wo Gott war.
Und der HERR sprach zu Mose: So sollst du zu den Kindern Israel sagen: Ihr habt gesehen, daß ich mit euch vom Himmel geredet habe.
Ihr sollt mit mir keine Götter aus Silber machen, noch sollt Ihr Euch Götter aus Gold machen.
Du sollst mir einen Altar aus Erde bauen und auf ihm deine Brandopfer und deine Friedensopfer, deine Schafe und deine Ochsen opfern. An allen Orten, an denen ich meinen Namen schreiben werde, werde ich zu dir kommen und dich segnen.
Und wenn Ihr mir einen Altar aus Stein machen wollt, dann solltet Ihr ihn nicht aus geschnittenem Stein bauen, denn wenn Ihr euer Werkzeug darauf hebt, so habt Ihr es unrein gemacht.
Auch solltet Ihr nicht auf Treppen zu meinem Altar hinaufsteigen, damit Eure Nacktheit nicht dort aufgedeckt wird.
Und dies sind die Urteile, die Ihr ihnen vorlegt.
Wenn Ihr einen Hebräischen Knecht erkauft, soll er sechs Jahre dienen, und im siebten soll er kostenlos frei gehen.
Wenn er allein hereinkam, soll er allein hinausgehen. Wenn er verheiratet war, soll seine Frau mit ihm hinausgehen.
Wenn ihm sein Herr eine Frau gegeben hat, und sie ihm Söhne oder Töchter gebären hat, so sollen die Frau und ihre Kinder ihre Herren sein, und er soll allein hinausgehen.
Und wenn der Knecht sagt: Ich liebe meinen Herrn, meine Frau und meine Kinder, ich werde nicht frei gehen:
Dann soll sein Herrscher ihn zu den Richtern bringen, und er soll ihn auch zum Tor oder zum Pfeiler der Tür bringen, und sein Herrscher soll sein Ohr mit einem Stück schlagen, und er soll ihm ewig dienen.
Und wenn ein Mann seine Tochter als Dienerin verkauft, darf sie nicht wie die Diener hinausgehen.
Wenn ihr Herr, der sie verlobte, ihr nicht wohlgefällig ist, dann soll er sie erlösen lassen. Er hat keine Macht, sie einem fremden Volk zu verkaufen, weil er betrogen hat.
Und wenn er sie seinem Sohn verlobt hat, so soll er mit ihr wie mit den Töchtern umgehen.
Sollte er ihm eine andere Frau nehmen, ihre Nahrung, ihre Kleidung und ihre Verpflichtung zur Ehe, soll er sie nicht verringern.
Und wenn er ihr diese drei nicht schenkt, wird sie ohne Geld frei gehen.
Wer einen Menschen schlägt, damit er stirbt, soll sicherlich getötet werden.
Und wenn ein Mann nicht auf der Hut ist, sondern Gott ihn in seine Hand überträgt, dann werde ich einen Ort für Euch anordnen, wohin er fliehen soll.
Wenn aber ein Mann mit Stolz auf seinen Nächsten kommt, um ihn heimlich zu töten, so solltet Ihr ihn von meinem Altar nehmen, damit er stirbt.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter schlägt, soll gewiß getötet werden.
Und wer einen Menschen stiehlt und verkauft, oder wenn er in seiner Hand gefunden wird, der soll gewiß getötet werden.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll gewiß getötet werden.
Und wenn die Männer miteinander streiten und einander mit einem Stein oder mit seiner Faust schlagen, und er nicht stirbt, sondern sein Bett behält,
Sollte er wieder aufstehen und auf seinem Stab hinausgehen, so soll der, der ihn geschlagen hat, frei sein. Nur er soll die Verlust seiner Zeit bezahlen und ihn vollkommen heilen lassen.
Und wenn ein Mann seinen Knecht oder seine Dienerin mit einem Stock schlägt, und er unter seiner Hand stirbt, so soll er gewiß bestraft werden.
Doch wenn er ein oder zwei Tage bleibt, wird er nicht bestraft, denn er ist sein Geld.
Wenn Männer eine schwangere Frau schlagen und verletzen, so dass ihre Frucht von ihr weggeht, und doch kein Unglück folgt, so wird er sicherlich bestraft werden, wie der Ehemann der Frau auf ihn legen wird; und er wird bezahlen, wie die Richter entscheiden.
Und wenn irgendwelche Übel folgen, dann gebt Ihr Leben für Leben,
Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß,
Brennend für brennend, Wunde für Wunde, Streifen für Streifen.
Und wenn ein Mann das Auge seines Dieners oder das Auge seiner Dienerin schlägt und es vernichtet, so soll er ihn für sein Auge freigelassen haben.
Und wenn er den Zahn seines Dieners oder den Zahn seiner Dienerin schlägt, so soll er ihn für seinen Zahn freigelassen haben.
Wenn ein Ochsen einen Mann oder eine Frau schlägt und sie stirbt, so soll der Ochse gewiss gesteinigt werden, und sein Fleisch soll nicht gegessen werden, doch der Eigentümer des Ochses soll frei sein.
Doch wenn der Ochsen in der Vergangenheit mit seinem Horn drängte, und es seinem Besitzer bezeugt wurde, und er ihn nicht darin hielt, sondern einen Mann oder eine Frau getötet hat, so soll der Ochsen gesteinigt werden, und auch sein Besitzer soll getötet werden.
Sollte ihm eine Summe Geld auferlegt werden, so soll er für das Lösegeld seines Lebens alles geben, was ihm auferlegt wird.
Ob er einen Sohn oder eine Tochter geschlagen hat, so wird es ihm nach diesem Urteil geschehen.
Wenn der Ochsen einen Knecht oder eine Knecht drängt, soll er ihrem Herrn dreißig Silberschekel geben und den Ochsen steinigen.
Und wenn ein Mensch eine Grube öffnet oder ein Mensch eine Grube grabt und sie nicht bedeckt, und ein Ochsen oder ein Esel in sie fällt,
Der Besitzer der Grube soll sie wiedergutmachen und dem Besitzer der Grube Geld geben, und das tote Tier soll sein.
Und wenn der Stier eines Mannes einem anderen schadet, und er stirbt, dann sollen sie den lebenden Stier verkaufen und das Geld dafür teilen, und den toten Stier sollen sie teilen.
Oder wenn es bekannt ist, dass der Ochsen in der Vergangenheit gedrängt hat, und sein Besitzer ihn nicht darin gehalten hat, so soll er sicherlich einen Ochsen für einen Ochsen bezahlen, und der Tote soll sein sein sein.
Wenn jemand einen Ochsen oder ein Schaf stiehlt und ihn tötet oder verkauft, soll er fünf Ochsen für einen Ochsen und vier Schafe für ein Schaf zurückgeben.
Wenn ein Dieb auf der Strecke gefunden wird und er tot ist, soll kein Blut für ihn vergossen werden.
Wenn die Sonne auf ihm aufgeht, soll das Blut für ihn vergossen werden, denn er soll vollständig zurückzahlen. Wenn er nichts hat, soll er für seinen Diebstahl verkauft werden.
Wenn der Dieb in seiner Hand lebendig gefunden wird, ob es sich um einen Ochsen oder einen Esel oder ein Schaf handelt, soll er das Doppelte zurückgeben.
Wenn ein Mann ein Feld oder einen Weinberg verzehrt, sein Vieh versetzt und in einem anderen Feld füttert, soll er das Beste seines eigenen Feldes und des besten seines eigenen Weinbergs zurückzahlen.
Sollte ein Feuer ausbrechen und Dornen fangen, so dass die Kornsäulen oder das stehende Korn oder das Feld verzehrt werden, derjenige, der das Feuer entzündet hat, soll es gewiss zurückgeben.
Wenn ein Mann seinem Nächsten Geld oder Gegenstände überträgt, die er behalten soll, und sie aus dem Haus des Mannes gestohlen werden; wenn der Dieb gefunden wird, soll er das Doppelte bezahlen.
Wenn der Dieb nicht gefunden wird, so soll der Hausmeister vor die Richter gebracht werden, um zu sehen, ob er seine Hand auf das Gut seines Nächsten gelegt hat.
Für jede Art von Vergehen, ob es sich um einen Ochsen, einen Esel, eine Schafe oder einen Kleid handelt oder um irgendeine Art von verlorenen Gegenstand, das ein anderer für sein ist, soll die Sache beider Parteien vor die Richter gehen; und wen die Richter verurteilen, soll er seinem Nächsten doppelt bezahlen.
Wenn ein Mann seinem Nächsten einen Esel oder einen Ochsen oder ein Schaf oder ein anderes Tier überträgt, und es stirbt oder verletzt oder vertreibt, ohne dass es jemand sieht,
Dann soll ein Eid des HERRN zwischen den beiden sein, daß er nicht den Besitz seines Nächsten in die Hand steckt; und der Besitzer des Besitzes soll es annehmen, und er soll es nicht wiedergutmachen.
Und wenn es ihm gestohlen wurde, soll er dem Besitzer zurückgeben.
Wenn es zerrissen ist, soll er es als Zeugnis bringen, und das zerrissene soll er nicht wiederherstellen.
Und wenn ein Mann von seinem Nächsten etwas leiht, und es verletzt oder stirbt, ohne daß der Eigentümer da ist, so soll er es gewiss wiedergutmachen.
Wenn aber der Eigentümer davon bei ihm ist, so soll er es nicht wiedergutmachen. Wenn es sich um einen Leih handelt, so ist es für seinen Lohn gekommen.
Und wenn ein Mann eine Jungfrau verlockt, die nicht verlobt ist, und mit ihr schläft, so soll er sie sicherlich zu seiner Frau schenken.
Wenn ihr Vater sie sich ganz und gar weigert, ihm zu geben, soll er Geld bezahlen, entsprechend der Braut der Jungfrauen.
Ihr werdet eine Hexe nicht am Leben lassen.
Wer mit einem Tier schläft, wird sicherlich getötet.
Wer einem anderen Gott als dem HERRN Opfer opfern soll, soll vollkommen vernichtet werden.
Der Fremde sollt Ihr weder quälen noch unterdrücken, denn auch Ihr wart Fremde im Lande Ägypten gewesen.
Ihr sollt keine Witwe oder ein Waisenkind heimsuchen.
Wenn Ihr sie in irgendeiner Weise heimsucht und sie mich anrufen, werde ich ihre Schrei wahrlich hören.
Und mein Zorn wird sich erwärmen, und ich werde Euch mit dem Schwert töten. Eure Frauen werden Witwen und eure Kinder werden Vaterlose werden.
Wenn Ihr jemandem von meinem Volk, das von Euch arm ist, Geld leiht, so solltet Ihr ihn nicht als Zinsenhändler betrachten, noch solltet Ihr ihm Zinsen leisten.
Wenn Ihr überhaupt das Gewand Eures Nächsten als Pfand nehmt, so sollt Ihr es ihm vor Sonnenuntergang übergeben:
Denn das ist nur sein Kleid, sein Gewand für seine Haut. Wo soll er schlafen? Und wenn er mich anruft, werde ich ihn hören, denn ich bin gnädig.
Verflucht die Götter nicht und verflucht den Herrscher Eures Volkes nicht.
Ihr solltet nicht aufhören, die ersten Früchte und die ersten Getränke zu bringen. Den Erstgeborenen Eurer Söhne solltet Ihr mir schenken.
Ebenso solltet Ihr mit Euren Ochsen und Schafen handeln: Sieben Tage soll es mit seiner Herde sein; am achten Tag solltet Ihr es mir geben.
Und ihr sollt mir heilig sein: Ihr sollt kein Fleisch essen, das von Tieren in den Feldern zerrissen ist, sondern sollt es den Hunden werfen.
Ihr solltet keine falsche Nachricht erheben. Nehmt nicht die Hand mit den Gottlosen, um ein unrechtvolles Zeugnis zu sein.
Folgt nicht einer Menge, um das Böse zu tun, und sprecht nicht nach vielen, um das Urteil zu verweigern.
Auch solltet Ihr einem armen Mann in seiner Sache nicht zustimmen.
Wenn Ihr Euren Feindes Ochsen oder seinen Hintern begegnet, die sich verirren, solltet Ihr ihn sicherlich wieder zu ihm bringen.
Wenn Ihr den Esel desjenigen seht, der Euch hasst, unter seiner Last liegen, und Ihr wollt ihm nicht helfen, werdet Ihr ihm sicherlich helfen.
Ihr solltet das Urteil Eures Armen nicht in seiner Sache stören.
Haltet Euch von einer falschen Angelegenheit fern, und tötet den Unschuldigen und Gerechten nicht, denn ich werde den Gottlosen nicht rechtfertigen.
Und nimm keine Gaben an, denn die Gaben blenden die Weisen und verdrehen die Worte der Gerechten.
Und den Fremden sollt Ihr nicht unterdrücken, denn Ihr kennt den Herzen des Fremden, denn Ihr wart auch Fremdlinge im Lande Ägypten gewesen.
Sechs Jahre sollt Ihr euer Land säen und seine Früchte sammeln.
Doch im siebenten Jahr solltet Ihr sie ruhen lassen und ruhen, damit die Armen Ihres Volkes essen können, und das, was die Wildtiere übriglassen, sollen sie essen. So solltet Ihr mit Eurem Weinberg und Eurem Olivenfeld handeln.
Sechs Tage solltet Ihr eure Arbeit tun, und am siebenten Tag solltet Ihr ruhen, damit Euer Ochsen und Euer Esel ruhen und der Sohn Eures Sklaven und der Fremde sich erholen können.
Und achtet auf alles, was ich euch geboten habe, und erwähnt den Namen anderer Götter nicht und lasst es nicht aus Eurem Mund kommen.
Drei Mal im Jahr solltet Ihr ein Fest für mich feiern.
Das Fest der ungesäuerten Brötchen sollt Ihr feiern. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuerten Brot essen, wie ich Euch geboten habe, in der festgelegten Zeit des Monats Abib, denn in diesem Monat seid Ihr aus Ägypten herausgekommen. Niemand soll vor mir leer erscheinen.
Und das Fest der Ernte, die Erstfrucht Eurer Arbeit, die Ihr im Feld gesät habt, und das Fest der Ernte, das am Ende des Jahres ist, wenn Ihr in Eurer Arbeit aus dem Feld gesammelt habt.
Drei Mal im Jahr sollen alle Eure Männer vor dem HERRN Gott erscheinen.
Und das Blut meines Opfers solltet Ihr nicht mit gitigem Brot opfern, und auch soll das Fett meines Opfers bis zum Morgen nicht übrig bleiben.
Die ersten Früchte Eures Landes solltet Ihr ins Haus des HERRN Eures Gottes bringen. Ihr sollt ein Ziegenkäfer nicht in seiner Muttermilch säumen.
Siehe, ich sende einen Engel vor Euch, um Euch auf dem Weg zu bewahren und Euch in den Ort zu führen, den ich vorbereitet habe.
Hütet Euch vor ihm und gehorcht seiner Stimme, provoziert ihn nicht, denn er wird Euren Übertretungen nicht verzeihen, denn mein Name ist in ihm.
Doch wenn Ihr wahrhaftig seiner Stimme gehorcht und alles tut, was ich sage, dann werde ich für Eure Feinde Feind und für Eure Feinde Feind sein.
Denn mein Engel wird vor Euch gehen und Euch zu den Amoritern, den Hetitern, den Perizzitern, den Kanaanitern, den Hivitern und den Jebusitern führen und ich werde sie auslöschen.
Ihr sollt euch nicht vor ihren Göttern niederwerfen, ihnen nicht dienen und nicht nach ihren Werken handeln. Ihr sollt sie vollständig stürzen und ihre Götzen vollständig zerbrechen.
Und ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, dienen, und er wird Euer Brot und Euer Wasser segnen, und ich werde Krankheit aus Eurer Mitte nehmen.
Nichts wird ihre Jungen verwerfen oder unfruchtbar sein in Eurem Lande. Ich werde die Zahl Eurer Tage erfüllen.
Ich werde meine Furcht vor Euch schicken und all das Volk vernichten, zu dem Ihr kommt, und alle Eure Feinde werde ich zu Euch zurückkehren lassen.
Und ich werde Horneten vor Euch schicken, die die Hewieten, die Kanaaniter und die Hittiter vor Euch vertreiben werden.
Ich werde sie nicht in einem Jahr vor Euch vertreiben, damit das Land nicht verwüstet wird und die wilde Tiere nicht sich gegen Euch vermehren.
Nach und nach werde ich sie vor Euch vertreiben, bis Ihr vermehrt und das Land ererbt.
Und ich werde eure Grenzen von dem Roten Meer bis zum Meer der Philister und von der Wüste bis zum Fluss stellen, denn ich werde die Bewohner des Landes in eure Hand geben, und Ihr werdet sie vor Euren Augen vertreiben.
Ihr sollt keinen Bund mit ihnen oder mit ihren Göttern schließen.
Und sie sollen nicht in Eurem Lande wohnen, damit sie Euch nicht gegen mich sündigen lassen; denn wenn Ihr ihren Göttern dient, so wird es fürwahr eine Falle für Euch sein.
Und er sprach zu Mose: Geht hinauf zu dem HERRN, Ihr und Aaron, Nadab und Abihu und siebzig der Ältesten Israels, und betet euch von fern.
Und Mose allein soll dem HERRN nahe kommen; sie aber sollen nicht nahe kommen, und das Volk soll nicht mit ihm hinaufziehen.
Und Mose kam und erzählte dem Volk alle Worte des HERRN und alle Urteile. Und das ganze Volk antwortete mit einer Stimme und sprach: Alle Worte, die der HERR gesprochen hat, werden wir tun.
Und Mose schrieb alle Worte des HERRN und stand früh morgens auf und baute einen Altar unter dem Hügel und zwölf Säulen nach den zwölf Stämmen Israels.
Und er sandte junge Männer aus den Kindern Israels, die Brandopfer und Friedensopfer von Ochsen dem HERRN opferten.
Und Mose nahm die Hälfte des Blutes und legte es in Behälter, und die Hälfte des Blutes spritzte er auf den Altar.
Und er nahm das Buch des Bundes und las es vor den Ohren des Volkes. Und sie sagten: Alles, was der HERR gesagt hat, werden wir tun und gehorchen.
Und Mose nahm das Blut und spritzte es auf das Volk und sprach: Siehe, das Blut des Bundes, das der HERR mit euch geschlossen hat, bezüglich all dieser Worte.
Dann stiegen Mose und Aaron, Nadab und Abihu und 70 der Ältesten Israels hinauf.
Und sie sahen den Gott Israels. Und unter seinen Füßen war es wie ein gepflastertes Werk aus einem Saphirstein, und wie ein Himmelskörper in seiner Klarheit.
Doch er legte seine Hand nicht auf die Fürsten der Israeliten. Auch sie sahen Gott und aßen und tranken.
Und der HERR sprach zu Mose: Kommt zu mir auf den Berg und bleibt dort, und ich werde euch Steintafeln geben, ein Gesetz und Gebot, das ich geschrieben habe, damit ihr sie lehrt.
Und Mose stand auf, und sein Diener Josua. Und Mose stieg auf den Berg Gottes hinauf.
Und er sprach zu den Ältesten: Bleibt bei uns hier, bis wir zu euch zurückkommen. Und siehe, Aaron und Hur sind bei Euch. Wenn jemand etwas zu tun hat, so soll er zu ihnen kommen.
Und Mose stieg auf den Berg, und eine Wolke bedeckte den Berg.
Und die Herrlichkeit des HERRN blieb auf dem Berg Sinai, und die Wolke bedeckte sie sechs Tage. Und am siebenten Tag rief er Mose aus der Mitte der Wolke.
Und das Anblick der Herrlichkeit des HERRN war vor den Augen der Israeliten wie ein verzehrendes Feuer auf dem Gipfel des Berges.
Und Mose stieg in die Mitte der Wolke und stieg auf den Berg. Und Mose blieb vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels, daß sie mir ein Opfer bringen: Von jedem, der es mit seinem Herzen freiwillig darbringt, sollt Ihr mein Opfer nehmen.
Und dies ist das Opfer, das Ihr von ihnen nimmt: Gold, Silber und Kupfer,
Und blau, violet, scharlach, feine Leinen und Ziegenhaar,
Und Rinderhaut mit roter Farbe, Badgerhaut mit Haut und Schuttholz,
Öl für das Licht, Gewürze für Salböl und für süßes Räucherwerk,
Onyxsteine und Steine, die man in die Ephode und in den Brustschild legen soll.
Und sie sollen mir einen Heiligtum machen, damit ich in ihrer Mitte wohnen kann.
Gemäß allem, was ich Euch zeige, dem Muster des Zeltes und dem Muster aller dessen Werkzeuge solltet Ihr es so machen.
Und sie sollen eine Arche aus Schuttimholz machen. Die Länge soll zwei Elben und eine Hälfte sein, die Breite ein Elb und eine Hälfte und die Höhe ein Elb und eine Hälfte.
Und du sollst ihn mit reinem Gold überladen, innen und außen sollst du ihn überladen und eine goldene Krone um ihn herum machen.
Und du sollst ihm vier goldene Ringe schmieden und sie in seine vier Ecken legen. Zwei Ringe sollen auf einer Seite sein und zwei Ringe auf der anderen Seite.
Und macht Stäbe aus Schutttim Holz und überdeckt sie mit Gold.
Und setzt die Stangen in die Ringe an den Seiten der Arche, damit die Arche mit ihnen getragen wird.
Die Stifte sollen in den Ringen der Arche sein. Man darf sie nicht von ihr nehmen.
Und setzt das Zeugnis, das ich Euch gebe, in die Arche.
Und ein Barmherzigkeitsstuhl sollst du aus reinem Gold machen: Zwei Elf und eine Hälfte seiner Länge und ein Elf und eine Hälfte seiner Breite.
Und zwei goldene Kerubim sollst du aus geschlagenem Werk an den beiden Enden des Barmherzigkeitsstuhlens machen.
Und macht einen Kerub an einem Ende und den anderen Kerub an dem anderen Ende. Auch vom Barmherzigkeitsstuhl sollt Ihr die Keruben an den beiden Enden machen.
Und die Kerubim sollen ihre Flügel hochstrecken und mit ihren Flügeln die Barmherzigkeit überdecken, und ihre Gesichter sollen einander gegenüber blicken. Zu der Barmherzigkeit sollen die Gesichter der Kerubim sein.
Und du sollst den Barmherzigkeitsstuhl oben auf die Arche legen, und in die Arche sollst du das Zeugnis legen, das ich dir gebe.
Und dort werde ich mich mit Euch treffen, und ich werde von über dem Barmherzigkeitsstuhl zwischen den beiden Keruben, die auf der Arche des Zeugnisses stehen, mit Euch sprechen, von allem, was ich euch als Gebot an die Kinder Israel gebe.
Darüber hinaus solltet Ihr einen Tisch aus Schuttimholz machen. Seine Länge soll zwei Ellen, seine Breite ein Ellen und seine Höhe ein halbes Ellen sein.
Und du sollst ihn mit reinem Gold überlegen und ihm eine goldene Krone umgeben.
Und du sollst ihm eine Grenze machen, eine Hand breit um ihn herum, und du sollst eine goldene Krone an seiner Grenze um ihn herum machen.
Und du sollst ihm vier goldene Ringe machen und die Ringe in die vier Ecken der vier Füße legen.
Über die Grenze sollen die Ringe für den Platz der Stäbe dienen, um den Tisch zu tragen.
Und die Stäbe sollst du aus Schuttimholz machen und gold überladen, damit der Tisch mit ihnen getragen wird.
Und du sollst ihre Tücher machen, ihre Löffel, ihre Abdeckungen und ihre Schüsseln, um sie zu bedecken. Von reinem Gold sollst du sie machen.
Und setzt das Zeugbrot immer vor mir auf den Tisch.
Und du sollst einen Leuchtturm aus reinem Gold machen. Der Leuchtturm soll aus geschlagenem Werk gemacht werden: Sein Schachtel und seine Zweige, seine Schüsseln, seine Knoten und seine Blumen sollen aus derselben Art sein.
Und sechs Zweige sollen von seinen Seiten herausgehen: Drei Zweige des Kerzenstandes von einer Seite und drei Zweige des Kerzenstandes von der anderen Seite:
Drei Schüsseln, wie Mandeln, mit einem Knopf und einer Blume in einem Zweig; und drei Schüsseln, wie Mandeln in dem anderen Zweig, mit einem Knopf und einer Blume: So in den sechs Zweigen, die aus dem Kerzenstall kommen.
Und in den Kerzen sollen vier Schüsseln sein, die wie Mandeln gemacht sind, mit ihren Knoten und ihren Blumen.
Und es soll ein Knopf unter zwei Zweigen derselben sein, und ein Knopf unter zwei Zweigen derselben, und ein Knopf unter zwei Zweigen derselben, nach den sechs Zweigen, die aus dem Leuchtturm herausgehen.
Ihre Knoten und ihre Zweige sollen aus demselben Stück sein: Alles ist ein einziges Werk aus reinem Gold.
Und du sollst die sieben Leuchter daraus machen, und sie sollen seine Leuchter leuchten, damit sie über ihn leuchten.
Und ihre Zungen und ihre Schnappschüsseln sollen aus reinem Gold sein.
Er wird es aus talentiertem reinem Gold machen, mit all diesen Gefäßen.
Und seht, dass Ihr sie nach ihrem Muster macht, das Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Darüber hinaus solltet Ihr das Tabernakel mit zehn Vorhängen aus feinem Gewebe, aus blauem, purpurem und scharlachem Lein bauen. Ihr solltet sie mit Keruben aus geschickter Kunst bauen.
Die Länge eines jeden Vorhangs soll achtundzwanzig Ellen und die Breite eines jeden Vorhangs vier Ellen sein. Jede der Vorhänge soll eine Maß haben.
Die fünf Vorhänge sollen miteinander verbunden sein; die fünf weiteren Vorhänge sollen miteinander verbunden sein.
Und an der Kante eines Vorhangs solltet Ihr aus dem Selvedge in der Koppelung blaue Schleifen machen; und in der äußersten Kante eines anderen Vorhangs solltet Ihr ebenso in der Koppelung des zweiten machen.
Fünfzig Schleifen solltet Ihr in einem Vorhang machen, und fünfzig Schleifen solltet Ihr an der Kante des Vorhangs, das in der Verbindung des zweiten ist, machen, damit die Schleifen einander festhalten.
Und du sollst fünfzig goldene Tafeln machen und die Vorhänge mit den Tafeln verbinden, und es soll ein einziges Tabernakel sein.
Und du sollst Vorhänge aus Ziegenhaar machen, um das Tabernakel zu bedecken: Elf Vorhänge sollst du machen.
Die Länge eines jeden Vorhangs soll dreißig Ellen und die Breite eines jeden Vorhangs vier Ellen sein. Die elf Vorhänge sollen alle ein Maß haben.
Und du sollst fünf Vorhänge einzeln und sechs Vorhänge einzeln verbinden, und den sechsten Vorhang des Zeltes sollst du verdoppeln.
Und du sollst fünfundzig Schleifen an der Kante des einen Vorhangs machen, das am höchsten ist, und fünfundfünfzig Schleifen an der Kante des zweiten Vorhangs.
Und du sollst fünfzig Tafeln aus Kupfer machen und die Tafeln in die Schleifen legen und das Zelt miteinander verbinden, damit es eins ist.
Und der Rest der Vorhänge des Zeltes, die halbe Vorhänge, die übrig bleibt, soll über der Rückseite der Hütte hängen.
Und ein Elb auf der einen Seite und ein Elb auf der anderen Seite von dem, was in der Länge der Vorhänge des Zeltes übrig geblieben ist, soll über die Seiten des Zeltes auf dieser und auf der anderen Seite hängen, um es zu bedecken.
Und du sollst eine Deckung für das Zelt aus rot gefärbten Schafhäuten machen, und eine Deckung über ihm aus Schädel von Schädel.
Und Ihr solltet Tafeln für den Tabernakel aus schmutzigem Holz machen.
Die Länge einer Tafel soll zehn Ellen und die Breite einer Tafel um anderthalb Ellen betragen.
Auf einer Tafel sollen zwei Tafeln gegeneinander stehen. So sollst du alle Tafeln der Hütte machen.
Und du sollst die Tafeln für die Hütte machen, zwanzig Tafeln auf der Südseite nach Süden.
Und du sollst unter den zwanzig Brettern vierzig Silberflächen machen: zwei Flächen unter einem Bretter für seine zwei Flächen und zwei Flächen unter einem anderen Bretter für seine zwei Flächen.
Und für die zweite Seite des Zeltes auf der Nordseite sollen zwanzig Tafeln sein:
Und ihre vierzig Silberflächen. Zwei Flächen unter einer Tafel und zwei Flächen unter einer anderen Tafel.
Und für die Seiten des Zeltes nach Westen solltet Ihr sechs Bretter machen.
Und zwei Bretter sollst du für die Ecken des Zeltes an beiden Seiten machen.
Und sie sollen unter ihnen zusammengefügt werden, und sie sollen über ihrem Kopf in einem Ring zusammengefügt werden. So soll es für sie beide sein: Sie sollen für die beiden Ecken sein.
Und sie sollen acht Tafeln und ihre Silberflächen sein, sechzehn Tafeln; zwei Tafeln unter einer Tafel und zwei Tafeln unter einer anderen Tafel.
Und du sollst Stangen aus Schuttimholz machen: Fünf für die Bretter auf der einen Seite des Zeltes,
Und fünf Stangen für die Bretter der anderen Seite des Zeltes, und fünf Stangen für die Bretter der Seite des Zeltes, für die beiden Seiten nach Westen.
Und die mittlere Bar inmitten der Bretter reicht von Ende zu Ende.
Und du sollst die Bretter mit Gold überladen und ihre goldenen Ringe als Platz für die Riegel machen. Und die Riegel sollst du mit Gold überladen.
Und das Tabernakel sollst du aufrichten nach dem Vorbild, das dir auf dem Berg gezeigt wurde.
Und du sollst einen Vorhang aus blauem, purpurem und scharlachem Blind und aus feinem Gewebe machen: Er soll aus Keruben gemacht werden.
Und du sollst sie auf vier Gold überdeckten Säulen aus Schuttimholz aufhängen. Ihre Haken sollen aus Gold sein, an den vier Silberhöhlen.
Und du sollst den Schleier unter den Flecken hängen, damit Ihr die Arche des Zeugnisses in den Schleier hineinbringt. Und der Schleier soll euch zwischen dem Heiligen und dem Allerheiligsten teilen.
Und setzt den Barmherzigkeitsstuhl auf die Arche des Zeugnisses im Allerheiligsten.
Und setzt den Tisch außerhalb des Vorhangs und den Leuchtturm gegen den Tisch auf der Seite des Zeltes nach Süden, und setzt den Tisch auf der Seite nach Norden.
Und das Tor des Zeltes sollst du aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Gewebe aus Nadelwerk aufhängen.
Und du sollst für die Anhänger fünf Säulen aus Schuttimholz machen und sie mit Gold überlappen, und ihre Haken sollen aus Gold sein, und du sollst fünf Kupferstöcke für sie werfen.
Und du sollst einen Altar aus Schuttimholz machen, fünf Ellen lang und fünf Ellen breit. Der Altar soll viereckig sein und seine Höhe drei Ellen hoch sein.
Und du sollst seine Hörner an seinen vier Ecken machen. Seine Hörner sollen aus demselben sein und du sollst ihn mit Kupfer überdecken.
Und ihr sollt seine Pferde machen, um seine Asche zu nehmen, und seine Schaufeln und seine Becher und seine Fleischhaken und seine Feuerfeste. Alle ihre Gefäße sollt Ihr aus Kupfer machen.
Und du sollst ihm ein Gitter aus Kupfernetz machen und auf dem Netz vier Kupferringe an den vier Ecken machen.
Und du sollst ihn unter den Altarkompass unterlegen, damit das Netz bis zur Mitte des Altars reicht.
Und du sollst die Stangen für den Altar machen, Stangen aus Schmutzholz und sie mit Messing überladen.
Und die Stifte sollen in die Ringe gelegt werden, und die Stifte sollen auf den beiden Seiten des Altars liegen, um es zu tragen.
Holz mit Tafeln solltet Ihr es machen. Wie es Euch auf dem Berg gezeigt wurde, so sollen sie es machen.
Und du sollst den Hof der Hütte machen. Für den Südseiten nach Süden soll das Hof aus feinem Gewebe aus Tausend Ellen lang sein.
Seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Stütze sollen aus Kupfer sein; die Haken der Säulen und ihre Filetten sollen aus Silber sein.
Ebenso soll es für die Nordseite einhundert Ellen langen Hängen geben, mit seinen zwanzig Säulen und ihren zwanzig Kupferlöchern, den Haken der Säulen und ihren Silberfillen.
Und für die Breite des Vorhofs auf der westlichen Seite soll es fünfzig Ellen langen Hängen geben: Zehn Säulen und Zehn Steine.
Und die Breite des Hofes auf der Ostseite nach Osten soll fünfzig Ellen sein.
Die Hänge auf einer Seite des Tores sollen fünfzehn Ellen sein: Drei Säulen und drei Steine.
Und auf der anderen Seite soll es fünfzehn Ellen groß sein: Drei Säulen und drei Stützpunkte.
Und für das Tor des Hofes soll ein Hang von zwanzig Ellen sein, aus blauem und purpurem und scharlachem und feinem Geweihten, aus Nadeln. Seine Säulen sollen vier sein und ihre Steine vier.
Alle Säulen rund um den Hof sollen mit Silber gefüllt sein; ihre Haken sollen aus Silber sein und ihre Steine aus Kupfer.
Die Länge des Vorhofs soll hundert Ellen sein, die Breite fünfzig Ellen, die Höhe fünf Ellen aus feinem Geweihten und deren Fesseln aus Kupfer.
Alle Gefäße der Hütte, die für ihren Dienst dienen, alle Pfeiler und alle Pfeiler des Vorhofes sollen aus Kupfer sein.
Und gebt den Kindern Israels, daß sie dir reines Olivenöl bringen, das für das Licht geschlagen ist, damit die Lampe immer brennt.
In der Hütte der Zusammenkunft ohne den Schleier, der vor dem Zeugnis ist, sollen Aaron und seine Söhne sie von Abend bis Morgen vor dem HERRN bewahren. Es soll eine ewige Regel für ihre Geschlechter für die Kinder Israel sein.
Und nimm zu Dir deinen Bruder Aaron und seine Söhne mit ihm aus der Mitte der Israeliten, damit er mir im Priesteramt dienen soll: Aaron, Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar, die Söhne Aarons.
Und du sollst Aaron, deinem Bruder, heilige Kleider zur Ehre und Schönheit machen.
Und du sollst allen mit einem weisen Herzen sprechen, die ich mit dem Geist der Weisheit gefüllt habe, daß sie die Kleider Aarons machen, um ihn zu weihen, damit er mir im Priesteramt dient.
Und dies sind die Kleidung, die sie machen sollen: ein Brustschild, ein Ephod, ein Gewand, eine geblüte Kleidung, eine Mitra und ein Gürtel. Und sie sollen heilige Kleidung für deinen Bruder Aaron und seine Söhne machen, damit er mir als Priester dient.
Und gold und blau und purpur und scharlach und feine Leinen sollen sie nehmen.
Und sie sollen den Ephod aus Gold, aus blauem und purpurem, aus scharlachem und aus feinem Gewebe machen.
Seine beiden Schultern sollen an seinen beiden Rändern zusammengeschlossen sein; so soll er zusammengeschlossen sein.
Und das seltsame Gürtel des Ephods, das auf ihm liegt, soll aus demselben Gürtel sein, nach seinem Werk: aus Gold, aus Blau, aus Purpur, aus Scharlach und aus feinem Gewebe.
Und nimmt zwei Onyxsteine und steckt darauf die Namen der Kinder Israels:
Sechs Namen auf einem Stein und die anderen sechs Namen der übrigen auf dem anderen Stein, nach ihrer Geburt.
Mit dem Werk eines Schnitters in Stein, wie die Schnitte eines Siegels, solltet Ihr auf den beiden Steinen die Namen der Israeliten schnitten. Ihr solltet sie in goldene Schnitte stellen.
Und die beiden Steine sollst du auf die Schultern des Ephods legen, als Erinnerungssteine für die Kinder Israel; und Aaron soll ihre Namen vor dem HERRN als Erinnerung auf seinen beiden Schultern tragen.
Und Ihr sollt goldene Stücke machen.
Und zwei Ketten aus reinem Gold an den Enden; von Kränzwerk sollst du sie machen und die Kette der Kränze an die Hänge befestigen.
Und das Brustschild des Richts sollst du mit geschickter Arbeit machen. Nach dem Werk des Ephods sollst du es machen: aus Gold, aus blauem, aus purpurem, aus scharlachem und aus feinem Gewebe.
Es soll quadratisch sein; eine Breite soll seine Länge sein und eine Breite soll seine Breite sein.
Und du sollst darin Steingestände stellen, vier Reihen Steine: die erste Reihe soll ein Sardium, ein Topaz und ein Karbonkel sein. Dies soll die erste Reihe sein.
Und die zweite Reihe ist eine Smaragd, ein Saphir und ein Diamant.
Und in der dritten Reihe eine Ligure, eine Agate und ein Amethyst.
Und die vierte Reihe ist ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper. Sie sollen in ihrem Gehäuse in Gold geschmückt sein.
Und die Steine sollen den Namen der Söhne Israels tragen, zwölf nach ihren Namen, wie die Zeichnungen eines Siegels; jeder soll seinen Namen tragen, nach den zwölf Stämmen.
Und die Kette des Brustschildes solltet Ihr an den Enden von kränzenden Werken aus reinem Gold machen.
Und du sollst zwei goldene Ringe auf den Brustschild machen und die beiden Ringe an den beiden Enden des Brustschilds legen.
Und setzt die zwei goldene Kette mit den Kronen in die beiden Ringe, die am Ende des Brustschildes liegen.
Und die beiden anderen Enden der beiden Kränzketten fasst du in die beiden Ohren und setzt sie auf die Schulterstücke des Ephods vor ihm.
Und du sollst zwei goldene Ringe machen und sie an den beiden Enden des Brustschildes an der Grenze des Brustschildes, der im Inneren an der Seite des Ephods liegt, legen.
Und zwei weitere goldene Ringe sollst du machen und sie auf die beiden Seiten des Ephods unterhalb, an dessen Vorderseite, gegenüber dem anderen Schnitt, über dem neugierigen Gürtel des Ephods.
Und sie sollen das Brustschild mit seinen Ringen an die Ringe des Ephods mit einem blauen Schleier binden, damit es über dem neugierigen Gürtel des Ephods liegt, und damit das Brustschild nicht vom Ephod losgeht.
Und Aaron soll die Namen der Söhne Israels auf dem Brustschild des Richts tragen, wenn er in den Heiligtum hineingeht, als Erinnerung stets vor dem HERRN.
Und du sollst den Urim und den Thummim in das Brustschild des Gerichts legen, und sie sollen auf Aarons Herzen sein, wenn er vor dem HERRN hineingeht. Und Aaron soll das Gericht der Söhne Israels immer auf seinem Herzen vor dem HERRN tragen.
Und das Gewand des Ephods solltet Ihr ganz blau machen.
Und es soll ein Loch in der Oberseite sein, in der Mitte. Um das Loch soll es einen Gewebeband haben, wie ein Haufen eines Hafergönners, damit es nicht zerreißt wird.
Und unterhalb dessen Rande sollst du Granatapfel aus blauem, purpurem und scharlachem Tafel um dessen Rande herum machen, und goldene Glocken zwischen ihnen um sie herum.
Eine goldene Glocke und ein Granatapfel, eine goldene Glocke und ein Granatapfel, auf der Kante des Gewandes.
Und Aaron soll dienen, und sein Geräusch soll gehört werden, wenn er ins Heiligtum vor dem HERRN geht und wenn er ausgeht, damit er nicht stirbt.
Und tu eine Tafel aus reinem Gold und gräbt darauf wie ein Siegel: Heiligkeit dem HERRN.
Und du sollst ihn auf eine blaue Schnauze legen, damit er auf der Mitra liegt; auf der Vorderseite der Mitra soll er sein.
Und es soll Aaron auf die Stirn sein, damit Aaron die Schuld der Heiligen trägt, die die Kinder Israel bei allen ihren heiligen Gaben heiligen sollen; und es soll immer auf seine Stirn sein, damit sie vor dem HERRN angenommen werden.
Und du sollst den Mantel aus feinem Linen prämieren, und die Mitra sollst du aus feinem Linen machen, und das Gürtel sollst du aus Nadelwerk machen.
Und für die Söhne Aarons sollst du Kleidung machen und ihnen Gürtel machen und Hüte machen, um sie zu Ehre und Schönheit zu machen.
Und setzt sie auf deinen Bruder Aaron und seine Söhne mit ihm und salbt sie und heiligt sie und heiligt sie, damit sie mir im Priesterdienst dienen.
Und du sollst ihnen aus Leinen Kleider machen, um ihre Nacktheit zu bedecken; von den Lenden bis zu den Oberschenkeln sollen sie reichen.
Und sie sollen Aaron und seine Söhne tragen, wenn sie in die Hütte der Zusammenkunft kommen oder sich dem Altar nähern, um im Heiligen Ort zu dienen, damit sie keine Schuld tragen und nicht sterben. Es soll eine ewige Regel sein für ihn und seine Nachkommenschaft nach ihm.
Und dies sollst du ihnen tun, um sie zu heiligen, um mir im Priesteramt zu dienen: Nehmt einen jungen Stier und zwei fehlerlose Schafe,
Und ungesäuertes Brot, und ungesäuerte Kuchen mit Öl gemütet, und ungesäuerte Wafer mit Öl gesalbt: Von Weizenmehl sollst Du sie machen.
Und du sollst sie in einen Korb legen und sie mit dem Stier und den beiden Schafen in den Korb bringen.
Und du sollst Aaron und seine Söhne zum Tempel der Zusammenkunft bringen und sie mit Wasser waschen.
Und nimmt die Kleidung und zieht Aaron den Mantel und das Gewand des Ephods und das Ephod und den Brustschild an und zieht ihm den Zaubergürtel des Ephods an.
Und setzt die Mitra auf seinen Kopf, und setzt die heilige Krone auf die Mitra.
Dann nimmt das Salböl und gießt es auf seinen Kopf und salbt ihn.
Und bringt seine Söhne und zieht ihnen Mantel an.
Und du sollst Aaron und seine Söhne mit den Gürteln binden und die Hütten auf sie legen. Und das Priesteramt soll für sie ein ewiges Gesetz sein. Und du sollst Aaron und seine Söhne heiligen.
Und du sollst einen Stier vor die Hütte der Zusammenkunft bringen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Stiers legen.
Und du sollst den Stier vor dem HERRN schlagen, am Tor des Zeltes der Versammlung.
Und nimmt etwas vom Blut des Bullen und setzt es mit Eurem Finger auf die Hörner des Altars und gießt das ganze Blut an den Fuß des Altars.
Und nimmt das ganze Fett, das die Inneren bedeckt, und den Stamm, der über der Leber liegt, und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen liegt, und verbrennt es auf dem Altar.
Doch das Fleisch des Bullen, seine Haut und seinen Mist solltet Ihr außerhalb des Lagers mit Feuer verbrennen. Das ist ein Sündopfer.
Und ein Schaf sollst du nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Schafs legen.
Und du sollst den Widder schlagen und sein Blut nehmen und um den Altar streuen.
Und du sollst den Widder in Stücke schneiden und seine Inneren und seine Beine waschen und sie zu seinen Stücken und zu seinem Kopf legen.
Und das ganze Schaf sollst du verbrennen auf dem Altar. Es ist ein Brandopfer für den HERRN. Es ist ein köstlicher Geruch, ein Feueropfer für den HERRN.
Und du sollst den anderen Widder nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Widders legen.
Dann solltet Ihr den Widder schlagen und von seinem Blut nehmen und es auf die Spitze des rechten Ohrs Aarons und auf die Spitze des rechten Ohrs seiner Söhne und auf den Daumen ihrer rechten Hand und auf den Daumen ihres rechten Fußes legen und das Blut um den Altar streuen.
Und nimmt von dem Blut, das auf dem Altar ist, und vom Salböl, und spritzt es auf Aaron und auf seine Kleider und auf seine Söhne und auf die Kleider seiner Söhne mit ihm, und er soll geheiligt werden, und seine Kleider und seine Söhne und seine Söhne - die Kleider mit ihm.
Darüber hinaus solltet Ihr vom Widder das Fett und den Rücken und das Fett nehmen, das die Inneren bedeckt, und das Fett über der Leber und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen liegt, und die rechte Schulter, denn es ist ein Widder der Heiligung.
Und ein Brot, ein Kuchen aus geschmolzenem Brot und eine Waffe aus dem Korb der ungesäuerten Brot, das vor dem HERRN steht:
Und setzt alles in die Hände Aarons und in die Hände seiner Söhne und wendet sie vor dem HERRN als wändliches Opfer.
Und nimmt sie von ihren Händen und verbrennt sie auf dem Altar zum Brandopfer, zu einem köstlichen Geruch vor dem HERRN. Das ist ein Feueropfer für den HERRN.
Und nimmt die Brust des Widder des Erweckens Aarons und schüttelt sie vor dem HERRN als Schüttelopfer, und sie soll Euer Anteil sein.
Und die Brust des Schüttelopfers sollst du heiligen, und die Schulter des Hochopfers, die geschüttet und hochgehoben wird, von dem Widder der Heiligung, von dem, das für Aaron und seine Söhne ist, sollst du heiligen.
Und sie soll Aaron und seinen Söhnen sein nach einem ewigen Satz von den Kindern Israel, denn sie ist ein Hochopfer. Und es soll ein Hochopfer von den Kindern Israel sein von den Opfern ihrer Friedensopfer, ihr Hochopfer, dem HERRN.
Und die heiligen Kleider Aarons sollen seine Söhne nach ihm sein, um darin gesalbt zu werden und damit geheiligt zu werden.
Und dieser Sohn, der Priester an seiner Stelle ist, soll sie sieben Tage aufstellen, wenn er in das Zelt der Zusammenkunft kommt, um im Heiligen Ort zu dienen.
Und nimmt das Schaf der Weihe und schneidet sein Fleisch am heiligen Ort.
Und Aaron und seine Söhne sollen das Fleisch des Schafs und das Brot, das im Korb ist, am Tore der Hütte der Zusammenkunft essen.
Und sie sollen die Sühne essen, um sie zu heiligen und zu heiligen. Aber ein Fremder darf sie nicht essen, weil sie heilig sind.
Und wenn etwas aus dem Fleisch der Weihe oder aus dem Brot bis zum Morgen übrig bleibt, so solltet Ihr das übrig gebrannt verbrennen. Man darf es nicht essen, weil es heilig ist.
So solltet Ihr mit Aaron und seinen Söhnen handeln, wie ich es Euch geboten habe: Sieben Tage solltet Ihr sie heiligen.
Und jeden Tag solltet Ihr einen Stier als Sündopfer für die Sühne bringen. Und das Altar solltet Ihr reinigen, nachdem Ihr für es Sühne gemacht habt, und es solltet Ihr salben, um es zu heiligen.
Sieben Tage solltet Ihr für den Altar Sühne machen und ihn heiligen. Der Altar soll höchst heilig sein. Alles, was den Altar berührt, soll heilig sein.
Dies solltet Ihr nun auf dem Altar opfern: Jeden Tag zwei einjährige Lämmer.
Das eine Lamm solltet Ihr am Morgen opfern, das andere Lamm solltet Ihr am Abend opfern:
Und mit einem Lamm ein Zehntel Mehl, gemischt mit einem Viertel Hin geschlagenes Öl, und ein Viertel Hin Wein zum Trinkopfer.
Und das andere Lamm sollst du am Abend opfern, und sollst es nach dem Speisopfer des Morgens und nach dem Trinkopfer darbringen, als ein geschmackvoller Geruch, ein Feueropfer dem HERRN.
Dies soll ein ständiges Brandopfer sein in Euren Generationen vor dem Tempel der Versammlung vor dem HERRN. Dort werde ich Euch treffen, um dort mit Euch zu sprechen.
Und dort werde ich mich mit den Kindern Israels treffen, und die Hütte wird durch meine Herrlichkeit geheiligt werden.
Und ich werde das Tabernakel der Versammlung und den Altar heiligen. Auch Aaron und seine Söhne werde ich heiligen, damit sie mir im Priesteramt dienen.
Und ich werde inmitten der Kinder Israel wohnen und ihr Gott sein.
Und sie werden wissen, daß ich der HERR bin, ihr Gott, der sie aus dem Lande Ägypten herausführte, damit ich unter ihnen wohne. Ich bin der HERR, ihr Gott.
Und ein Altar sollst du errichten, auf dem du Räucherwerk verbrennen sollst: aus Schuttimholz sollst du ihn machen.
Seine Länge soll ein Elb und seine Breite ein Elb sein. Vierviertel soll es sein, und seine Höhe zwei Elb. Seine Hörner sollen gleich sein.
Und du sollst ihn mit reinem Gold überdecken, seine Oberseite und seine Seiten rund um ihn und seine Hörner. Und du sollst ihm eine goldene Krone rund um ihn machen.
Und zwei goldene Ringe sollst du ihm unter seiner Krone machen, an seinen beiden Ecken, an seinen beiden Seiten sollst du ihn machen; und sie sollen für die Stangen sein, um ihn zu tragen.
Und die Stangen sollst du aus Schutttim Holz machen und sie mit Gold überladen.
Und setzt sie vor den Schleier, der bei der Arche des Zeugnisses ist, vor den Barmherzigkeitsstuhl, der über dem Zeugnis liegt, wo ich mich mit Euch treffen werde.
Und Aaron soll jeden Morgen süßes Räucherwerk darauf verbrennen. Wenn er die Leuchter anrichtet, soll er darauf Räucherwerk verbrennen.
Und wenn Aaron die Lampen am Abend entzündet, soll er darauf reuchende Räucher brennen, eine ewige Räucherung vor dem HERRN in Euren Generationen.
Darüber solltet Ihr weder fremde Räucherung noch Brandopfer noch Speisopfer bringen, noch solltet Ihr darauf Trinkopfer gießen.
Und einmal im Jahr soll Aaron mit dem Blut des Sündopfers eine Sühne über seine Hörner machen. Einmal im Jahr soll er eine Sühne über sie in Euren Generationen tun. Sie ist dem HERRN höchst heilig.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn Ihr die Zahl der Israeliten nach ihrer Zahl gezählt habt, dann soll jeder von ihnen dem HERRN ein Lösegeld für seine Seele geben, wenn Ihr sie zählt, damit es keine Pest unter ihnen gibt, wenn Ihr sie zählt.
Dies soll jeder, der unter den Zählten vorbeikommt, geben: einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Ein Schekel ist zwanzig Geraren. Ein halber Schekel soll das Opfer des HERRN sein.
Jeder, der unter den Zählten ist, von zwanzig Jahren und darüber, soll dem HERRN ein Opfer bringen.
Die Reichen dürfen nicht mehr geben, und die Armen dürfen nicht weniger als einen halben Schekel geben, wenn sie dem HERRN ein Opfer bringen, um die Sühne für Eure Seelen zu machen.
Und nimmt das Sühnegeld der Söhne Israels und stellt es für den Dienst des Zeltes der Zusammenkunft, damit es für die Söhne Israel als Erinnerung vor dem HERRN ist, um Sühne für eure Seelen zu machen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Darüber hinaus solltet Ihr einen Becken aus Kupfer machen, und seinen Fuß auch aus Kupfer, um mit ihm zu waschen. Ihr solltet ihn zwischen dem Zelt der Zusammenkunft und dem Altar legen und Wasser darin stecken.
Denn darin sollen sich Aaron und seine Söhne Hände und Füße waschen.
Wenn sie in die Hütte der Versammlung gehen, sollen sie sich mit Wasser waschen, damit sie nicht sterben, oder wenn sie sich dem Altar nähern, um zu dienen, um dem HERRN ein Feueropfer zu brennen.
So sollen sie ihre Hände und ihre Füße waschen, damit sie nicht sterben. Dies soll eine ewige Regel für sie sein, für ihn und seine Nachkommenschaft in all ihren Generationen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt Euch auch die wichtigsten Gewürze: Fünfhundert Schekel reiner Myrre, zweihundertfünfzig Schekel süßes Zimt und zweihundertfünfzig Schekel süßes Klamus.
Und von Kassia fünfhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums, und von Olivenöl einen Hin:
Und du sollst es zu einem Öl der heiligen Salbung machen, ein Salbverbund nach der Kunst des Apothekers: Es soll ein heiliges Salböl sein.
Und damit sollst du das Zelt der Versammlung und die Lade des Zeugnisses salben,
Und den Tisch und alle seine Geräte, und den Leuchtturm und seine Geräte, und den Altar der Räucherstoffe,
Und den Altar des Brandopfers mit all seinen Geräten, das Waschbecken und seinen Fuß.
Und du sollst sie heilig machen, damit sie höchst heilig sein. Alles, was sie berührt, soll heilig sein.
Und du sollst Aaron und seine Söhne salben und sie heiligen, damit sie mir als Priester dienen.
Und du sollst zu den Kindern Israels sprechen und sagen: Dies soll mir ein heiliges Salböl sein in euren Generationen.
Auf menschliches Fleisch soll es nicht gegossen werden, noch solltet ihr so etwas wie es machen. Es ist heilig, und es soll euch heilig sein.
Wer etwas ähnliches zusammenschließt oder etwas auf einen Fremden legt, soll sogar aus seinem Volk ausgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose: "Nimm dir süße Gewürze, Stacte, Onycha und Galbanum, diese süßen Gewürze mit reinem Weihrauch. Jeder soll ein gleiches Gewicht haben.
Und Ihr solltet es zu einem Parfüm machen, einem Süßig nach der Kunst des Apothekers, getemtert, rein und heilig.
Und du sollst ein wenig davon schlagen und vor das Zeugnis in der Hütte der Versammlung legen, wo ich mich mit Euch treffen werde. Es soll für Euch höchst heilig sein.
Und das Geruch, das Ihr machen werdet, sollt Ihr Euch nicht nach seiner Zusammensetzung machen. Es soll dem HERRN heilig sein.
Wer so etwas herstellt, um es zu riechen, soll sogar aus seinem Volk ausgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Seht, ich habe Bezaleel, den Sohn Urias, den Sohn Hurs, aus dem Stamm Juda, genannt:
Und ich habe ihn mit dem Geist Gottes gefüllt, in Weisheit und Verstand und Wissen und in jeder Art von Handwerk,
Um listige Werke zu entwickeln, Gold, Silber und Kupfer zu verwenden,
Und in der Schnitzung von Steinen, um sie zu setzen, und in der Schnitzerei von Holz, um in jeder Art von Handwerk zu arbeiten.
Und siehe, ich habe mit ihm Aholiab, den Sohn von Ahisamach, aus dem Stamm Dan, gegeben, und in das Herz aller, die ein weises Herz haben, habe ich Weisheit gesetzt, damit sie alles tun, was ich euch geboten habe.
Die Hütte der Versammlung, die Arche des Zeugnisses, den Barmherzigkeitsstuhl, der darauf liegt, und alle Möbel der Hütte,
Und den Tisch und seine Möbel, und den reinen Leuchtturm und alle seine Möbel, und den Weihrauchaltar,
Und den Altar des Brandopfers mit all seinen Möbeln, das Waschbad und seinen Fuß,
Und die Dienstkleider und die heiligen Kleider für den Priester Aaron und die Kleider seiner Söhne, um im Priesterdienst zu dienen,
Und das Salböl und das süße Weihrauch für den Heiligen Ort: Wie alles, was ich Euch geboten habe, sollen sie tun.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Und sprich zu den Kindern Israels: Wahrlich sollt Ihr meine Sabbaten halten, denn sie ist ein Zeichen zwischen mir und euch in euren Generationen, damit ihr wisst, daß ich der HERR bin, der euch heiligt.
Darum sollt Ihr den Sabbat bewahren, denn er ist euch heilig. Wer ihn unrein macht, soll unbedingt getötet werden. Wer dort irgend etwas tut, soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Sechs Tage kann man arbeiten, doch am siebenten Tag ist der Sabbat der Ruhe, heilig für den HERRN. Wer am Sabbat Tag irgend eine Arbeit tut, soll gewiss getötet werden.
Darum sollen die Israeliten den Sabbat bewahren, den Sabbat in ihren Generationen zu einem ewigen Bund zu halten.
Es ist ein Zeichen zwischen mir und den Kindern Israels für immer. Denn in sechs Tagen machte der HERR Himmel und Erde, und am siebten Tag ruhte er und erfrischte sich.
Und er gab Mose, nachdem er mit ihm auf dem Berg Sinai gesprochen hatte, zwei Tafeln des Zeugnisses, Tafeln aus Stein, mit dem Finger Gottes geschrieben.
Als das Volk sah, dass Mose nicht lange vom Berg herabkam, versammelte sich das Volk zu Aaron und sagte zu ihm: "Werde auf und mache uns Götter, die vor uns gehen sollen, denn wir wissen nicht, was mit diesem Mose geschehen ist, dem Mann, der uns aus Ägyptenland herausgeführt hat".
Und Aaron sprach zu ihnen: Nehmt die goldenen Ohrringe, die in den Ohren eurer Frauen, Eure Söhne und Eure Töchter sind, ab und bringt sie mir.
Und das ganze Volk brach die goldenen Ohrringe ab, die sie hatten, und brachte sie zu Aaron.
Und er nahm sie von ihrer Hand und machte sie mit einem Schmiedwerk, nachdem er ein geschmolzenes Kalb gemacht hatte. Und sie sagten: Dies sind eure Götter, Israel, die dich aus dem Lande Ägypten herausgeführt haben.
Und als Aaron es sah, baute er vor ihm einen Altar. Und Aaron verkündete und sprach: Morgen ist ein Fest für den HERRN.
Und sie standen morgens früh auf und brachten Brandopfer und brachten Friedensopfer. Und das Volk setzte sich nieder, um zu essen und zu trinken, und setzte sich auf, um zu spielen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geh hinunter! Denn dein Volk, das du aus Ägyptenland geführt hast, hat sich verdorben.
Sie haben sich schnell vom Weg abgelehnt, den ich ihnen geboten habe. Sie haben sich ein geschmolzenes Kalb gemacht, ihn verehrt und ihm Opfer geopfert und gesagt: 'Dies sind Eure Götter, Israel, die Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt haben.'
Und der HERR sprach zu Mose: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein halsstarkes Volk.
Nun lasst mich nun in Ruhe, damit mein Zorn sich gegen sie erwärmt und ich sie vernichte, und ich mache von dir eine große Nation.
Und Mose flehte den HERRN, seinem Gott, und sprach: Herr, warum erbringt sich Euer Zorn auf Euer Volk, das Ihr mit großer Macht und mit mächtiger Hand aus dem Lande Ägypten herausgeführt habt?
Warum sollen die Ägypter sprechen und sagen: "Durch Böses hat er sie herausgebracht, um sie auf den Bergen zu töten und sie vom Angesicht der Erde zu vernichten?" Kehrt von Eurem heftigen Zorn ab und bekehrt Euch von diesem Übel gegen Euer Volk.
Erinnert Euch an Eure Knechte Abraham, Isaak und Israel, zu denen Ihr von Eurem Herzen flüchtet und zu ihnen sagt: Ich werde Euer Nachkommen vermehren wie die Sterne des Himmels, und all dieses Land, von dem ich gesprochen habe, werde ich Euren Nachkommen geben, und sie werden es für immer erben.
Und der HERR bereute das Übel, das er seinem Volk zu tun hatte.
Und Mose wandte sich um und stieg aus dem Berg herab, und die beiden Tafeln des Zeugnisses standen in seiner Hand. Die Tafeln waren auf beiden Seiten geschrieben, auf der einen Seite und auf der anderen Seite.
Und die Tafeln waren das Werk Gottes, und das Schreiben war das Schreiben Gottes, geschnitzt auf den Tafeln.
Und als Josua das Geräusch des Volkes hörte, als sie schrien, sprach er zu Mose: Ein Geräusch des Krieges ist im Lager.
Und er sprach: Es ist nicht die Stimme derer, die um Herrschaft schreien, noch ist es die Stimme derer, die um Bewältigung schreien, sondern das Geräusch derer, die singen, höre ich.
Und es geschah, als er dem Lager näherte, sah er das Kalb und den Tanzen. Und Mose erwärmte seinen Zorn, und er warf die Tafeln aus seinen Händen und zerschmetterte sie unter dem Berg.
Und er nahm das Kalb, das sie gemacht hatten, und brannte es in dem Feuer, und zermalmte es zu Pulver, und streckte es auf das Wasser und ließ die Kinder Israel davon trinken.
Und Mose sprach zu Aaron: Was hat dieses Volk dir getan, daß du so eine große Sünde auf sie gebracht hast?
Und Aaron sprach: Der Zorn meines Herrn soll sich nicht erwärmen, denn Ihr wisst, daß das Volk böse ist.
Denn sie haben mir gesagt: Macht uns Götter, die vor uns gehen sollen. Und was diesen Mose betrifft, dem Mann, der uns aus Ägyptenland herausgeführt hat, wissen wir nicht, was aus ihm geworden ist.
Und ich sagte zu ihnen: Wer Gold hat, der soll es zerbrechen. Und sie gaben es mir. Und ich warf es ins Feuer, und da kam dieses Kalb heraus.
Und als Mose sah, daß das Volk nackt war, denn Aaron hatte sie nackt gemacht, um sie zu ihrer Schande unter ihren Feinden zu machen,
Und Mose stand im Tor des Lagers und sprach: Wer auf der Seite des HERRN ist, der soll zu mir kommen. Und alle Söhne Levi versammelten sich zu ihm.
Und er sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Setzt jeder sein Schwert an seine Seile und geht von Tor zu Tor durch das ganze Lager und tötet jeden seinen Bruder und jeden seinen Gefährten und jeden seinen Nächsten.
Und die Söhne Levi taten nach dem Wort Mose. Und es fielen an jenem Tag etwa dreitausend Mann aus dem Volk.
Denn Mose hatte gesagt: Heiligt euch heute dem HERRN, jeder auf seinen Sohn und auf seinen Bruder, damit er euch heute einen Segen schenkt.
Und es geschah, dass Mose am nächsten Tag zu dem Volk sprach: Ihr habt eine große Sünde gesündigt. Nun werde ich zum HERRN hinaufsteigen. Vielleicht werde ich für eure Sünde Sühne machen.
Und Mose kehrte zu dem HERRN zurück und sprach: Ach, dieses Volk hat eine große Sünde begangen und hat sich zu goldenen Göttern gemacht.
Doch nun, wenn Ihr ihnen ihre Sünde vergeben wollt... Und wenn nicht, löscht mich bitte aus Eurem Buch, das Ihr geschrieben habt.
Und der HERR sprach zu Mose: Wer gegen mich gesündigt hat, den werde ich aus meinem Buch löschen.
Geht nun, führt das Volk zum Ort, von dem ich Euch gesprochen habe. Siehe, mein Engel wird vor Euch gehen. Doch am Tag, an dem ich sie besuche, werde ich ihre Sünde über sie strafen.
Und der HERR plagte das Volk, weil sie das Kalb gemacht hatten, das Aaron gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hin und zieht von hier hinauf, Ihr und das Volk, das Ihr aus dem Lande Ägypten geführt habt, ins Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, indem ich gesagt habe: Eure Nachkommen werde ich das geben.
Und ich werde einen Engel vor Euch schicken und die Kanaaniter, die Amoriter, die Hittiter, die Perizziter, die Hiviter und die Jebusiter vertreiben.
Zu einem Land, das mit Milch und Honig fließt. Denn ich werde nicht inmitten von Euch hinaufsteigen, denn Ihr seid ein halsstarkes Volk, damit ich Euch nicht auf dem Weg vernichte.
Als das Volk diese schlechte Nachricht hörte, trauerte es, und niemand setzte ihm seine Schmuckschmiede an.
Denn der HERR hatte Mose gesagt: "Sprich zu den Israeliten: Ihr seid ein halsstarkes Volk. In einem Augenblick werde ich in Eure Mitte kommen und Euch vernichten. So zieht nun eure Schmuckschmiede von Euch ab, damit ich weiß, was ich mit Euch tun soll".
Und die Kinder Israel schleudeten ihre Schmuckstücke bei dem Berg Horeb.
Und Mose nahm das Tabernakel und stellte es außerhalb des Lagers, weit vom Lager entfernt, und nannte es das Tabernakel der Versammlung. Und es geschah, daß jeder, der den HERRN suchte, zu dem Tabernakel der Versammlung ging, das außerhalb des Lagers war.
Und es geschah, als Mose zur Hütte ging, reiste das ganze Volk auf und stellte sich jeder zu seinem Zelttor und sah Mose auf, bis er in die Hütte ging.
Und es geschah, als Mose in die Hütte trat, fiel die Wolkenpfeiler hinunter und stellte sich an der Tür der Hütte, und der HERR sprach mit Mose.
Und das ganze Volk sah die Wolkenpfeiler vor dem Tempeltor stehen. Und das ganze Volk stand auf und betete sich, jeder in seiner Zelte Tür.
Und der HERR sprach mit Mose von Angesicht zu Angesicht, wie ein Mann mit seinem Freund spricht. Und er kehrte zurück in das Lager. Doch sein Diener Josua, der Sohn Nuns, ein junger Mann, zog nicht aus der Hütte.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Siehe, Ihr sagt mir: Bring dieses Volk hinauf! Und Ihr habt mir nicht gesagt, wen Ihr mit mir schickt. Doch Ihr habt gesagt: Ich kenne Euch nach Namen, und auch Ihr habt Gunst vor meinen Augen gefunden.
Und nun bitte ich Euch, wenn ich nun Gunst in Euren Augen gefunden habe, zeigt mir nun Euren Weg, damit ich Euch kenne und Gunst in Euren Augen finde. Und haltet fest, dass dieses Volk Euer Volk ist.
Und er sprach: Meine Gegenwart wird mit Euch gehen, und ich werde Euch Ruhe geben.
Und er sprach zu ihm: Wenn Eure Gegenwart nicht mit mir geht, so zieht uns nicht von hier hoch.
Denn woher wird hier bekannt sein, dass ich und Euer Volk Gnade vor Euren Augen gefunden haben? Ist es nicht dadurch, dass Ihr mit uns geht? So werden wir, ich und Euer Volk, von allen Völkern, die auf der Erde sind, getrennt sein.
Und der HERR sprach zu Mose: Auch dies werde ich tun, was du gesagt hast, denn du hast Gunst vor meinen Augen gefunden, und ich kenne dich mit Namen.
Und er sagte: Ich flehe Euch an, zeigt mir Eure Herrlichkeit.
Und er sprach: Ich werde all meine Güte vor Euren Augen führen und den Namen des HERRN vor Euren Augen verkünden. Und ich werde gnädig sein, wem ich gnädig bin, und ich werde gnädig sein, wem ich gnädig bin.
Und er sprach: Du kannst mein Angesicht nicht sehen, denn kein Mensch wird mich sehen und leben.
Und der HERR sprach: Siehe, da ist ein Ort bei mir, und du sollst auf einem Felsen stehen.
Und es wird geschehen, wenn meine Herrlichkeit vorbeigeht, dass ich Euch in eine Felsfläche stecke und mit meiner Hand bedecken werde, wenn ich vorbeigehe.
Und ich werde meine Hand nehmen, und Ihr werdet meinen Rücken sehen, aber mein Angesicht wird nicht gesehen werden.
Und der HERR sprach zu Mose: "Halt dir zwei Steinbriefe wie die ersten aus. Auf diese Tafeln werde ich die Worte schreiben, die auf den ersten Tafeln waren, die du gebremst".
Und seid morgens bereit und kommt morgens zum Berg Sinai hinauf und stellt Euch dort vor mir auf dem Gipfel des Berges.
Und niemand soll mit Euch hinaufgehen, und niemand soll über den ganzen Berg sichtbar sein, und die Schafe und die Rinder sollen vor diesem Berg nicht weiden.
Und er schnitzte zwei Steintafeln wie die erste. Und Mose stand früh morgens auf und stieg auf den Berg Sinai, wie der HERR ihm geboten hatte, und nahm die beiden Steintafeln in seiner Hand.
Und der HERR stieg in der Wolke hinab und stand dort bei ihm und verkündete den Namen des HERRN.
Und der HERR ging vor ihm vorbei und verkündete: Der HERR, der HERR Gott, barmherzig und gnädig, langmütig und reich an Güte und Wahrheit,
Für Tausende Barmherzigkeit zu bewahren, Ungerechtigkeit und Übertretung und Sünde zu vergeben, und das wird die Schuldigen keineswegs reinigen, die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder und auf die Kinder der Kinder auf die dritte und vierte Generation zu strafen.
Und Mose eilte und beugte seinen Kopf zur Erde und betet sich nieder.
Und er sprach: Wenn ich nun Gunst vor Euch gefunden habe, Herr, lasst mich, mein Herr, bitte, unter uns gehen, denn sie sind ein halsstarkes Volk. Und vergib unsere Schuld und unsere Sünde und nehmt uns als Euer Erbe an.
Und er sprach: Siehe, ich mache einen Bund: vor allen deinen Leuten werde ich Wunder vollbringen, wie es in der ganzen Erde noch in keinem anderen Volk gegeben ist. Und das ganze Volk, unter dem du bist, wird das Werk des HERRN sehen, denn es ist eine schreckliche Sache, die ich mit dir vollbringen werde.
Haltet das, was ich Euch heute gebot: Ich vertrebe vor Euch die Amoriter, die Kanaaniter, die Hittiter, die Perizziter, die Hewiiter und die Jebusiter.
Seid vorsichtig, dass Ihr keinen Bund mit den Bewohnern des Landes tragt, in das Ihr geht, damit es nicht zu einer Falle unter Euch wird.
Doch ihr sollt ihre Altäre zerstören, ihre Götzen zerbrechen und ihre Götter niederreißen.
Denn du sollst keinen anderen Gott anbeten. Denn der HERR, dessen Name Eifersüchtig ist, ist ein Eifersüchtiges Gott.
So solltet Ihr nicht mit den Bewohnern des Landes einen Bund schließen, damit sie sich nicht widersetzen und nach ihren Göttern gehen und ihren Göttern Opfer opfern, und wenn jemand Euch ruft, dann könnt Ihr von seinem Opfer essen.
Und Ihr nimmt ihre Töchter zu Euren Söhnen, und ihre Töchter verhöhnen sich nach ihren Göttern, und macht Eure Söhne verhöhnen sich nach ihren Göttern.
Ihr sollt Euch keine geschmolzenen Götter machen.
Das Fest der ungesäuerten Brötchen sollt Ihr feiern. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuerten Brot essen, wie ich Euch geboten habe, in der Zeit des Monats Abib, denn im Monat Abib seid Ihr aus Ägypten herausgekommen.
Alles, was die Matrix öffnet, gehört mir. Und jeder Erstgeborene unter Eurem Vieh, ob Ochsen oder Schafe, ist männlich.
Aber das Erstgeborene eines Esels sollt Ihr mit einem Lamm erlösen. Und wenn Ihr es nicht erlöst, dann sollt Ihr ihm den Hals brechen. Alle Erstgeborenen Eures Sohnes sollt Ihr erlösen. Und keiner soll vor mir leer erscheinen.
Sechs Tage solltet Ihr arbeiten, am siebenten Tag solltet Ihr ruhen: in der Ernte und in der Ernte solltet Ihr ruhen.
Und das Fest der Wochen solltet Ihr feiern, die Erstfrüchte der Weizenernte und das Fest der Sammlung am Ende des Jahres.
Drei Mal im Jahr sollen alle Eure Kinder vor dem HERRN, dem Gott Israels, erscheinen.
Denn ich werde die Völker vor Euch vertreiben und eure Grenzen erweitern. Niemand wird Euer Land begehren, wenn Ihr drei Mal im Jahr vor dem HERRN, Euren Gott, erscheinen solltet.
Das Blut meines Opfers solltet Ihr nicht mit Sauerteig opfern, und das Opfer des Passahfestes soll nicht bis zum Morgen übrig bleiben.
Die ersten Früchte Eures Landes sollt Ihr ins Haus des HERRN Eures Gottes bringen. Ihr sollt kein Ziegenfleisch in der Muttermilch schmieden.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreib diese Worte auf, denn nach dem Wort dieser Worte habe ich einen Bund mit dir und mit Israel geschlossen.
Und er blieb dort vierzig Tage und vierzig Nächte bei dem HERRN. Er aß weder Brot noch trank Wasser. Und er schrieb auf den Tafeln die Worte des Bundes, die Zehn Gebote.
Und es geschah, als Mose vom Berg Sinai mit den beiden Tafeln des Zeugnisses in der Hand hinabkam, als er vom Berg hinabkam, wusste Mose nicht, dass die Haut seines Gesichts leuchtete, als er mit ihm sprach.
Als Aaron und die ganzen Israeliten Mose sahen, siehe, die Haut seines Gesichts leuchtete, und sie fürchteten, sich ihm zu nähern.
Und Mose rief sie an, und Aaron und alle Fürsten der Gemeinde kehrten zu ihm zurück, und Mose sprach mit ihnen.
Danach nahmen sich alle Israeliten näher, und er gab ihnen alles, was der HERR zu ihm vom Berg Sinai geredet hatte.
Und bevor Moses mit ihnen gesprochen hatte, legte er einen Schleier auf sein Gesicht.
Als aber Mose vor den HERRN ging, um mit ihm zu sprechen, nahm er den Schleier ab, bis er hinausging. Und als er hinausging, sprach er den Kindern Israel das, was ihm geboten wurde.
Und die Kinder Israel sahen das Angesicht des Mose, daß die Haut seines Angesichts leuchtete. Und Mose legte den Schleier wieder auf sein Angesicht, bis er ging hinein, um mit ihm zu sprechen.
Und Mose versammelte die ganze Gemeinde der Söhne Israels und sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die der HERR geboten hat, daß ihr sie tut.
Sechs Tage soll man arbeiten, aber am siebenten Tag soll ein heiliger Tag für Euch sein, ein Sabbat der Ruhe für den HERRN. Wer daran arbeitet, soll getötet werden.
Am Sabbattag sollt Ihr in Euren Wohnungen kein Feuer entzünden.
Und Mose sprach zu der ganzen Gemeinde der Söhne Israels: Dies ist das, was der HERR geboten hat, indem er sprach:
Nehmt unter euch ein Opfer für den HERRN. Wer ein freiwilliges Herz hat, soll es bringen, ein Opfer für den HERRN: Gold, Silber und Kupfer,
Und blau, violet, scharlach, feine Leinen und Ziegenhaar,
Und Rinderhaut mit roter Farbe, Badgerhaut mit Haut und Schuttholz,
Und Öl für das Licht, und Gewürze für das Salböl und für das süße Räucherwerk,
Und Onyxsteine und Steine für den Ephod und für den Brustschild.
Und alle weisen Herzens unter Euch sollen kommen und alles tun, was der HERR geboten hat.
Das Tabernakel, sein Zelt und seine Deckung, seine Flecken und seine Bretter, seine Stangen, seine Säulen und seine Steine,
Die Arche und ihre Stifte, mit dem Barmherzigkeitsstuhl und dem Vorhang der Decke,
Der Tisch, seine Stäbe, alle seine Gefäße und das Präsentationsbrot,
Der Kerzenstand auch für das Licht, seine Möbel und seine Lampen, mit dem Öl für das Licht,
Und den Räucheraltar und seine Stifte und das Salböl und das süße Räucherwerk und das Hangwerk für die Tür des Eingangs des Zeltes,
Der Altar des Brandopfers mit seinem Brasengitter, seinen Stangen und all seinen Gefäßen, dem Waschbecken und seinem Fuß,
Die Anhängen des Hofes, seine Säulen und ihre Steckdose und das Anhängen der Tür des Hofes.
Die Pins des Tabernakels und die Pins des Hof und ihre Seile,
Die Dienstkleider, um am heiligen Ort zu dienen, die heiligen Kleider des Priesters Aaron und die Kleider seiner Söhne, um im Priesteramt zu dienen.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israels zog von der Gegenwart des Mose.
Und sie kamen, jeder, dessen Herz ihn erregte, und jeder, der von seinem Geist gewollt war, und brachten das Opfer des HERRN zum Werk des Zeltes der Versammlung und für all seine Dienste und für die heiligen Kleidung.
Und sie kamen, sowohl Männer als auch Frauen, so viele, wie ihr Herz bereit war, und sie brachten Armbänder und Ohrringe und Ringe und Tafeln, alle goldene Schmuckstücke. Und jeder Mann, der ein goldenes Opfer brachte, brachte dem HERRN ein goldenes Opfer.
Und jeder Mann, bei dem man blau, violet, scharlach, feine Leinen, Ziegenhaar, rote Schafhäute und Baddelhäute fand, brachte sie mit.
Jeder, der ein Opfer aus Silber und Kupfer brachte, brachte das Opfer des HERRN. Und jeder, bei dem Schuttimholz für irgendein Dienstwerk gefunden wurde, brachte es.
Und alle weisen Frauen, die weise Herzen hatten, drehten mit ihren Händen und brachten das, was sie drehten: Blau und Purpur und Scharlach und feine Leinen.
Und all die Frauen, deren Herz sie in Weisheit erregt hat, haben Ziegenhaar geschnitten.
Und die Herrscher brachten Oniksteine und Steine, um das Ephod und das Brustschild zu stützen.
Und Gewürze und Öl für das Licht, für das Salbende Öl und für das süße Räucherwerk.
Die Israeliten brachten dem HERRN ein freiwilliges Opfer, jeden Mann und jede Frau, deren Herz sie bereit machte, für jede Art von Arbeit zu bringen, die der HERR durch Mose geboten hatte.
Und Mose sprach zu den Israeliten: Seht, der HERR hat Bezaleel, den Sohn Urias, des Sohnes Hur, aus dem Stamm Juda, genannt.
Und er erfüllte ihn mit dem Geist Gottes in Weisheit, Verstand und Wissen und in jeder Art von Handwerk.
Und merkwürdige Werke zu erschaffen, Gold, Silber und Kupfer zu verwenden,
Und in der Schnitzung von Steinen, um sie zu setzen, und im Schnitzen von Holz, um jede Art von List zu machen.
Und er hat es in sein Herz gelegt, sowohl ihn als auch Aholiab, den Sohn Ahisamachs, aus dem Stamm Dan, zu lehren.
Er hat sie mit Weisheit gefüllt, um jede Art von Arbeit zu erledigen: vom Schnitzer und vom klugen Arbeiter und vom Schnitzer, aus blauem und purpurem, aus scharlachem und feinem Lein und aus dem Weben, auch aus denjenigen, die jede Art von Arbeit erledigen, und aus denjenigen, die klugen Arbeiten konzipieren.
Bezaleel, Aholiab und jeder weise Mann mit Herz, dem der HERR Weisheit und Verstand gegeben hatte, um zu wissen, wie man jedes Werk für den Dienst des Heiligtums verrichtet, nach allem, was der HERR geboten hatte.
Und Mose rief Bezaleel und Aholiab und jeden weisen Mann mit Herz, in dessen Herzen der HERR Weisheit gesetzt hatte, und jeden, dessen Herzen ihn dazu bewegt hatte, das Werk zu erledigen:
Und sie nahmen von Mose alle Opfer, die die Israeliten für den Dienst des Heiligtums gebracht hatten, um es zu errichten. Und sie brachten ihm auch jeden Morgen freiwillige Opfer.
Und alle Weisen, die das ganze Werk des Heiligtums verrichteten, kamen jeder von seinem Werk, das sie gemacht hatten.
Und sie sprachen zu Mose und sprachen: Das Volk bringt viel mehr als genug für den Dienst des Werkes, das der HERR geboten hat, getan zu werden.
Und Mose gebot, und es wurde in dem ganzen Lager verkündet, daß weder Mann noch Frau mehr für das Opfer des Heiligtums arbeitet. Und das Volk wurde davon abgehalten, es zu bringen.
Für das Zeug, das sie besaßen, reicht es für all die Arbeit, um es zu schaffen, und zu viel.
Und jeder weise Mann unter ihnen, der das Werk der Hütte machte, machte zehn Vorhänge aus feinem Geweihten, aus blauem, purpurem und scharlachem Lein; mit Keruben machte er sie aus List.
Die Länge eines der Vorhänge war achtundzwanzig Ellen, und die Breite eines Vorhänge vier Ellen. Die Vorhänge waren alle einer Größe.
Und er schloss die fünf Vorhänge einander an, und die übrigen fünf Vorhänge schloss er einander an.
Und er machte Schleifen aus Blau an der Kante eines Vorhangs aus dem Selvedge in der Koppelung. So machte er auch an der äußersten Seite eines anderen Vorhangs, an der Koppelung des zweiten.
Fünfzig Schleifen machte er in einem Vorhang, und fünfzig Schleifen machte er am Rand des Vorhangs, das in der Verbindung des zweiten stand: Die Schleifen hielten einen Vorhang zum anderen.
Und er machte fünfzig goldene Tafeln und verband die Vorhänge einander mit den Tafeln. So wurde es zu einer Tabernacle.
Und er machte Vorhänge aus Ziegenhaar für das Zelt über dem Tabernakel: elf Vorhänge machte er sie.
Die Länge eines der Vorhänge war dreißig Ellen, und vier Ellen war die Breite eines der Vorhänge: Die elf Vorhänge waren einer Größe.
Und er hat fünf Vorhänge allein und sechs Vorhänge allein gekoppelt.
Und er machte fünfzig Schleifen an der äußersten Kante des Vorhangs in der Verbindung, und fünfzig Schleifen an der Kante des Vorhangs, das den zweiten verbindet.
Und er machte fünfzig Tachen Kupfer, um das Zelt zusammenzuschließen, damit es eins sein könnte.
Und er machte eine Decke für das Zelt aus rot gefärbten Schafhaut und eine Decke aus Badgerhaut.
Und er machte Tafeln für den Tabernakel aus Scheißholz und stand auf.
Die Länge einer Tafel betrug zehn Ellen und die Breite einer Tafel einen und einen Halben Ellen.
Eine Tafel hatte zwei Tendenzen, die einander gleich weit entfernt waren: So machte er alle Tafeln des Tabernakels.
Und er machte Tafeln für die Hütte, zwanzig Tafeln für die Südseite nach Süden:
Und er machte unter den zwanzig Tafeln vierzig Silbertafeln; zwei Tafeln unter einem Tafel für seine zwei Tafeln und zwei Tafeln unter einem anderen Tafel für seine zwei Tafeln.
Und für die andere Seite des Zeltes, die zur Nordseite ist, machte er zwanzig Tafeln,
Und ihre vierzig Silberflächen. Zwei Flächen unter einer Tafel und zwei Flächen unter einer anderen Tafel.
Und für die Seiten des Tabernakels nach Westen machte er sechs Bretter.
Und zwei Bretter machte er für die Ecken des Zeltes an beiden Seiten.
Und sie wurden unter ihnen zusammengefügt und an ihrer Spitze zu einem Ring zusammengefügt. So tat er mit beiden an den beiden Ecken.
Und es gab acht Bretter; und ihre Steine waren sechzehn Steine aus Silber, unter jeder Bretter zwei Steine.
Und er machte Stangen aus Schuttimholz; fünf für die Bretter auf der einen Seite des Tabernakels,
Und fünf Stangen für die Bretter der anderen Seite des Zeltes, und fünf Stangen für die Bretter des Zeltes für die Seiten nach Westen.
Und er machte die mittlere Bar, um durch die Bretter von einem Ende zum anderen zu schießen.
Und er überlegte die Bretter mit Gold, und machte ihre goldenen Ringe für die Riegel, und überlegte die Riegel mit Gold.
Und er machte einen Vorhang aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Gewebe; mit Keruben machte er ihn aus listem Werk.
Und er machte darauf vier Säulen aus Schuttimholz und überlegte sie mit Gold; ihre Haken waren aus Gold; und er warf ihnen vier Silberfesseln.
Und er machte für die Tür des Zeltes ein Hang aus blauem, purpurem, scharlachem und feinem Gewebe aus Nadelwerk.
Und seine fünf Säulen mit ihren Haken. Und er überlegte ihre Kapitel und ihre Filetten mit Gold, aber ihre fünf Stütze waren aus Kupfer.
Und Bezaleel machte die Arche aus Schuttimholz: Zwei Elben und eine Hälfte war ihre Länge, eine Elbe und eine Hälfte ihre Breite und eine Elbe und eine Hälfte ihre Höhe.
Und er überlegte sie mit reinem Gold von innen und von außen und machte eine goldene Krone um sie herum.
Und er warf ihm vier goldene Ringe, um sie an den vier Ecken zu stellen: zwei Ringe auf einer Seite und zwei Ringe auf der anderen Seite.
Und er machte Stabe aus Scheißholz und überlag sie mit Gold.
Und er legte die Stäbe in die Ringe an den Seiten der Arche, um die Arche zu tragen.
Und er machte den Barmherzigkeitsstuhl aus reinem Gold. Seine Länge war zweieinhalb Ellen und seine Breite ein halbes Ellen.
Und er machte zwei goldene Cherubim, geschlagen aus einem Stück, an den beiden Enden des Barmherzigkeitsstuhl.
Ein Cherub auf dieser Seite und ein anderer Kerub auf der anderen Seite: Aus dem Barmherzigkeitsstuhl machte er die Cherubim an den beiden Enden.
Und die Kerubim breiteten ihre Flügel hoch aus und bedeckten mit ihren Flügeln über den Barmherzigkeitsstuhl, einander gegenüber. Bis zum Barmherzigkeitsstuhl richteten sich die Gesichter der Kerubim.
Und er machte den Tisch aus Schuttimholz. Seine Länge war zwei Ellen, seine Breite ein Ellen und seine Höhe ein halbes Ellen.
Und er überlegte sie mit reinem Gold und machte eine goldene Krone um sie herum.
Auch machte er eine Grenze von einer Handbreite um die Grenze herum und machte eine goldene Krone für ihre Grenze um die Grenze herum.
Und er warf ihm vier goldene Ringe und setzte die Ringe auf die vier Ecken, die an den vier Füßen waren.
An der Grenze standen die Ringe, die Orte, an denen die Stäbe den Tisch trugen.
Und er machte die Stangen aus Schutttim Holz und überlag sie mit Gold, um den Tisch zu tragen.
Und die Gefäße, die auf dem Tisch lagen, seine Teller, seine Löffel, seine Schüsseln und seine Decken machte er, um es aus reinem Gold zu bedecken.
Und er machte den Leuchtturm aus reinem Gold; aus geschlagenem Werk machte er den Leuchtturm. Seine Schütze und seine Zweige, seine Schüsseln, seine Knoten und seine Blumen waren aus demselben.
und sechs Zweige, die von seinen Seiten herausgehen; drei Zweige des Leuchtturms von seiner einen Seite und drei Zweige des Leuchtturms von seiner anderen Seite:
Drei Schüsseln nach dem Modell von Mandeln in einem Zweig, ein Knopf und eine Blume; und drei Schüsseln wie Mandeln in einem anderen Zweig, ein Knopf und eine Blume: So gehen die sechs Zweige aus dem Kerzenstück.
Und im Kerzenstück waren vier Schüsseln wie Mandeln, seine Knoten und seine Blumen:
Und ein Knopf unter zwei Zweigen des gleichen, und ein Knopf unter zwei Zweigen des gleichen, und ein Knopf unter zwei Zweigen des gleichen, nach den sechs Zweigen, die daraus herausgehen.
Ihre Knoten und ihre Zweige waren dieselben: Alles war ein geschlagenes Werk aus reinem Gold.
Und er machte seine sieben Lampen und seine Schnupfen und seine Schnuppen aus reinem Gold.
Aus talentiertem reinem Gold machte er ihn und alle seine Gefäße.
Und er baute den Räucheraltar aus Schuttimholz. Seine Länge war ein Elb und seine Breite ein Elb, vierquadrativ, seine Höhe zwei Elb und seine Hörner waren gleich.
Und er überlegte ihn mit reinem Gold, sowohl seine Oberseite als auch seine Seiten rund um ihn und seine Hörner. Und er machte ihm eine goldene Krone rund um ihn.
Und er machte zwei goldene Ringe für sie unter ihrer Krone, an ihren beiden Ecken, an ihren beiden Seiten, damit die Stangen sie tragen konnten.
Und er machte die Stangen aus Schutttim Holz und überlag sie mit Gold.
Und er machte das heilige Salböl und den reinen Weihrauch von süßen Gewürzen nach dem Werk des Apothekers.
Und er baute den Altar des Brandopfers aus Schuttimholz. Seine Länge war fünf Ellen, seine Breite fünf Ellen, sein Quadrat und seine Höhe drei Ellen.
Und er machte seine Hörner an seinen vier Ecken; seine Hörner waren aus demselben, und er überlegte es mit Kupfer.
Und alle Geräte des Altars machte er, die Töpfe und die Schaufeln und die Schläger und die Fleischhaken und die Feuerflächer. Alle ihre Geräte machte er aus Kupfer.
Und er machte für den Altar ein Bronzengitter aus einem Netz unter seinem Kompass bis zur Mitte.
Und er warf vier Ringe an den vier Enden des Gitter aus Messing, damit es Platz für die Stäbe gab.
Und er machte die Stangen aus Scheißholz und überlegte sie mit Messing.
Und er setzte die Stäbe in die Ringe an den Seiten des Altars, um es mit sich zu tragen; und er machte den Altar mit Brettern leer.
Und er machte das Waschbecken aus Kupfer und seinen Fuß aus Kupfer aus den Augenbrillen der Sammelfrauen, die sich am Tempel der Versammlung sammelten.
Und er baute den Hof. Auf der Südseite nach Süden waren die Hügel des Hofes aus feinem Gewebe, hundert Ellen lang.
Zwanzig Säulen und zwanzig Brennflächen; die Haken der Säulen und ihre Filetten waren aus Silber.
Und für die Nordseite waren die Anhänge hundert Ellen groß, ihre Säulen zwanzig und ihre Kupferhügel zwanzig, die Haken der Säulen und ihre Silberfille.
Und für die westliche Seite waren fünfzig Ellen langes Gehänge, zehn Säulen und zehn Stütze; die Haken der Säulen und ihre Silberfille.
Und für die Ostseite östlich fünfzig Ellen.
Die Hängen auf der einen Seite des Tores waren fünfzehn Ellen groß; ihre Säulen drei und ihre Steine drei.
Und auf der anderen Seite des Hoftorts, an dieser Hand und an jener Hand, waren fünfzehn Ellen langen Hängen; ihre drei Säulen und ihre drei Steine.
Alle Hängen am Hof waren aus feinem Geweihten.
Und die Stütze der Säulen waren aus Kupfer; die Haken der Säulen und ihre Filetten aus Silber; und die Oberflächen ihrer Filetten aus Silber; und alle Säulen des Hof waren mit Silber gefüllt.
Und das Hangwerk für das Tor des Hofgeschäfts war von Nadelwerk aus blauem, purpurem und scharlachem und feinem Geweihten. Die Länge war zwanzig Ellen und die Höhe in der Breite fünf Ellen, so wie die Hangwerke des Hofgeschäfts.
Und ihre Säulen waren vier und ihre Kürze vier aus Kupfer; ihre Haken aus Silber, die Oberfläche ihrer Kürze und ihre Filetten aus Silber.
Und alle Pfeiler des Tabernakels und des Gartens um ihn herum waren aus Kupfer.
Dies ist die Summe des Tabernakels, also des Tabernakels des Zeugnisses, wie es gemäß dem Gebot des Mose für den Dienst der Leviten von Ithamar, Sohn des Priesters Aarons, gezählt wurde.
Und Bezaleel, der Sohn Uri, des Sohnes Hur, aus dem Stamm Juda, tat alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und mit ihm war Aholiab, der Sohn Ahisamachs aus dem Stamm Dan, ein Schnitzer und ein geschickter Handwerker, und ein Schnitzer aus blauem und purpurem und scharlachem und feinem Lein.
Das ganze Gold, das für die Arbeit im ganzen Werk des Heiligen Ortes verwendet wurde, das Gold des Opfers, betrug neunundzwanzig Talente und siebenhundertdreißig Scheckel nach dem Scheckel des Heiligtums.
Und das Silber derer, die von der Gemeinde gezählt wurden, betrug hundert Talente und tausend siebenhundertdreißig und fünfzehn Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Ein Beka für jeden Mann, also einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums, für jeden, der für sechshunderttausend dreitausend und fünfhundertundfünfzig Männer zählen wollte, ab zwanzig Jahren und höher.
Und von den hundert Talenten Silber wurden die Schlösser des Heiligtums und die Schlösser des Vorhangs gegossen: hundert Schlösser von den hundert Talenten, ein Talent für eine Schlösser.
Und von den tausend siebenhundertseventundfünfzig Scheckel machte er Haken für die Säulen und überlegte ihre Stücke und fleckte sie.
Und das Messing des Opfers betrug siebzig Talente und zweitausend vierhundert Schekel.
Und damit machte er die Schlösser zur Tür des Zeltes der Zusammenkunft und den bürsten Altar, das bürsten Gitter für ihn und alle Geräte des Altars,
Und die Steine des Hofgebietes rund um, und die Steine des Hofgates, und alle Steine des Tabernakels, und alle Steine des Hofgebietes rund um.
Und aus dem Blauen und Purpur und Scharlach machten sie Dienstkleider, um im Heiligen Ort zu dienen, und machten die heiligen Kleider für Aaron, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte den Ephod aus Gold, Blau und Purpur und Scharlach und aus feinem Gewebe.
Und sie schlugen das Gold in dünne Teller und schnitzten es in Fäden, um es in blauem, violetten, scharlachartigen und feinen Leinen mit listiger Arbeit zu verarbeiten.
Sie machten dafür Schulterstücke, um sie zusammenzuschließen: Beide Kanten waren zusammengekoppelt.
Und das seltsame Gürtel seines Ephods, das auf ihm lag, war von derselben Art, wie es gemacht war: aus Gold, Blau und Purpur und Scharlach und aus feinem Geweihten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten Oniksteine, eingeschlossen in Goldstücke, geschnitten wie Zeichnungen, mit den Namen der Söhne Israels.
Und er setzte sie auf die Schultern des Ephods, damit sie zu einer Erinnerung für die Kinder Israel werden, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und das Brustschild machte er aus geschickter Kunst, wie das Werk des Ephods: aus Gold, Blau und Purpur und Scharlach und aus feinem Gewebe.
Es war viereckig; sie machten das Brustschild doppelt: eine Fläche war seine Länge und eine Fläche seine Breite, doppelt.
Und sie stellten darin vier Reihen aus Steinen: Die erste Reihe war ein Sardius, ein Topaz und ein Karbonkel. Dies war die erste Reihe.
Und in der zweiten Reihe eine Smaragd, ein Saphir und ein Diamant.
Und die dritte Reihe, eine Ligure, eine Agate und ein Amethyst.
Und die vierte Zeile war ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper. Sie waren in Goldschmieden in ihren Schmieden eingeschlossen.
Und die Steine waren nach den Namen der Söhne Israels, zwölf nach ihren Namen, wie die Zeichnungen eines Siegels, jeder mit seinem Namen nach den zwölf Stämmen.
Und an den Enden der Brustschleier machten sie Ketten aus reinem Gold.
Und sie machten zwei goldene Hügel und zwei goldene Ringe und setzten die beiden Ringe an den beiden Enden des Brustschildes.
Und sie legten die beiden goldenen Ketten in den beiden Ringen an den Enden des Brustschildes.
Und die beiden Enden der beiden Kränzketten fassten sie in die beiden Ohren und setzten sie auf die Schulterstücke des Ephods, vor ihm.
Und sie machten zwei goldene Ringe und setzten sie an den beiden Enden des Brustschildes an seiner Grenze, die auf der Seite des Ephods nach innen lag.
Und sie machten zwei weitere goldene Ringe und setzten sie auf die beiden Seiten des Ephods unterhalb, in Richtung der Vorderseite des Ephods, über dem anderen Fesseln des Ephods, über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods.
Und sie banden das Brustschild mit seinen Ringen an die Ringe des Ephods mit einem blauen Schleier, damit es über dem neugierigen Gürtel des Ephods stehe und das Brustschild nicht vom Ephod losgehen könne, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte das Gewand der Ephode aus Gewebe, ganz blau.
Und in der Mitte des Gewandes gab es ein Loch, wie das Loch eines Hafergeons, mit einem Band um das Loch, damit es nicht zerreißt.
Und sie machten auf den Rändern des Gewandes Granatapfel aus blauem, lilaem, scharlachem und gebundenen Leinen.
Und sie machten Gläser aus reinem Gold und setzten die Gläser zwischen den Granatapfeln auf den Rand des Gewandes, rund um zwischen den Granatapfeln.
Eine Glocke und ein Granatapfel, eine Glocke und ein Granatapfel, um den Rand des Gewandes herum, um zu dienen, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten für Aaron und seine Söhne Gewänder aus feinem Lein aus Gewebe,
Und ein Miter aus feinem Lein und hübsche Hüte aus feinem Lein und hübsche Leinwandtröcke aus feinem Geweihten,
Und ein Gürtel aus feinem Gewebe, aus blauem, purpurem und scharlachem Lein, aus Nadelwerk, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten die Tafel der heiligen Krone aus reinem Gold und schrieben darauf eine Schrift, wie die Zeichnungen eines Siegels: Heiligkeit dem HERRN.
Und sie bandeten ihm eine blaue Schnur, um sie auf den Mitra zu befestigen, wie der HERR Mose geboten hatte.
So war das ganze Werk des Zeltes des Zeltes der Zusammenkunft vollbracht. So taten die Israeliten alles, was der HERR Mose geboten hatte. So taten sie.
Und sie brachten das Tabernakel zu Mose, das Zelt und alle seine Geräte, seine Flecken, seine Bretter, seine Stangen, seine Säulen und seine Steine,
Und die Deckung aus rot gefärbten Schafhäuten, und die Deckung aus Badgerhäuten, und das Schleier der Deckung,
Die Arche des Zeugnisses und seine Stäbe und den Barmherzigkeitsstuhl,
Der Tisch und alle seine Gefäße und das Präsentationsbrot,
Das reine Leuchtturm mit seinen Leuchten, mit den Leuchten, die zu ordnen sind, mit allen Gefäßen, mit dem Öl für das Licht,
Und den goldenen Altar, das Salböl, das süße Räucherwerk und das Opfer für die Tempeltür,
Der Messingaltar und sein Gitter aus Messing, seine Stäbe und alle seine Gefäße, das Waschbecken und sein Fuß,
Die Hängen des Hofens, seine Säulen und seine Steine, die Hängen des Hoftorts, seine Seile und seine Pins und alle Werkzeuge für den Dienst des Tabernakels, für das Zelt der Zusammenkunft,
Die Dienstkleider, um im heiligen Ort zu dienen, und die heiligen Kleidung für den Priester Aaron und seine Söhne, die Kleidung, um im Priesteramt zu dienen.
So taten die Israeliten das ganze Werk, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sah das ganze Werk an, und siehe, sie hatten es getan, wie der HERR es geboten hatte, so hatten sie es getan. Und Mose segnete sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Am ersten Tag des ersten Monats solltet Ihr die Hütte des Zeltes der Versammlung aufrichten.
Und du sollst die Arche des Zeugnisses darin legen und die Arche mit dem Schleier bedecken.
Und du sollst den Tisch bringen und die Dinge, die auf ihm gestellt werden sollen, ordnen. Und das Leuchtturm sollst du hineinbringen und seine Lampen leuchten.
Und du sollst den goldenen Altar für das Räucherwerk vor der Arche des Zeugnisses stellen und die Tür des Zeltes aufhängen.
Und du sollst den Altar des Brandopfers vor der Tür der Hütte des Zeltes der Zusammenkunft stellen.
Und du sollst die Waschfläche zwischen dem Zelt der Zusammenkunft und dem Altar stellen und Wasser darin stecken.
Und errichtet den Hof um die Gegend herum und hängt das Hängeschild am Hoftor auf.
Und nimmt das Salböl und salbt das Tabernakel und alles, was darin ist, und heilig es und alle seine Gefäße, und es soll heilig sein.
Und du sollst den Altar des Brandopfers und alle seine Geräte salben und den Altar heiligen, und es soll ein allerheiligster Altar sein.
Und du sollst den Wasch und seinen Fuß salben und ihn heiligen.
Und du sollst Aaron und seine Söhne zum Tor der Hütte der Zusammenkunft bringen und sie mit Wasser waschen.
Und du sollst Aaron die heiligen Kleider anziehen und ihn salben und ihn heiligen, damit er mir als Priester dienen kann.
Und du sollst seine Söhne bringen und sie in Mantel kleiden:
Und du sollst sie salben, wie du ihren Vater salbte, damit sie mir im Priesteramt dienen; denn ihre Salbung soll ein ewiges Priestertum für ihre Geschlechter sein.
So tat Mose. So tat er alles, was der HERR ihm geboten hatte.
Und es geschah am ersten Monat des zweiten Jahres, am ersten Tag des Monats, daß das Tabernakel errichtet wurde.
Und Mose stellte die Hütte auf und befestigte ihre Schlösser und stellte ihre Bretter auf und stellte ihre Gitter und stellte ihre Säulen auf.
Und er breitete das Zelt über die Hütte aus und legte die Decke des Zeltes darüber, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er nahm das Zeugnis und legte es in die Arche und legte die Stäbe auf die Arche und legte den Barmherzigkeitsstuhl oben auf die Arche.
Und er brachte die Arche in die Hütte und legte den Schleier der Decke auf und bedeckte die Arche des Zeugnisses, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den Tisch in das Zelt der Zusammenkunft, an der Seite des Zeltes nach Norden, ohne den Vorhang.
Und er stellte das Brot darauf vor dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er stellte den Leuchtturm in das Zelt der Versammlung, gegenüber dem Tisch, an der Seite des Tabernakels südlich.
Und er zündete die Lampen vor dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er stellte den goldenen Altar im Zelt der Versammlung vor dem Vorhang:
Und er verbrannte darauf süßes Räucherwerk, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er stellte das Hängeschild an der Tür des Tabernakels auf.
Und er setzte den Altar der Brandopfer an der Tür der Hütte des Zeltes der Zusammenkunft und brachte das Brandopfer und das Speisopfer auf ihm, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er stellte die Waschfläche zwischen dem Zelt der Zusammenkunft und dem Altar und setzte dort Wasser, um damit zu waschen.
Und Mose und Aaron und seine Söhne wuschen darin ihre Hände und ihre Füße.
Als sie in das Zelt der Zusammenkunft gingen und sich dem Altar näherten, wuschen sie sich, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er baute den Hof um das Tabernakel und den Altar herum auf und stellte das Hoftor auf. So beendete Mose das Werk.
Und eine Wolke bedeckte das Zelt der Versammlung, und die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Tabernakel.
Und Mose konnte nicht in das Zelt der Versammlung hineingehen, weil die Wolke auf ihm hielt, und die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Zelt.
Und als die Wolke von über der Hütte erhoben wurde, gingen die Kinder Israel an allen ihren Reisen weiter.
Aber wenn die Wolke nicht aufgenommen wurde, dann reisten sie nicht bis zum Tag, an dem sie aufgenommen wurde.
Denn die Wolke des HERRN war am Tag über dem Tabernakel, und das Feuer war in der Nacht auf ihm vor den Augen des ganzen Hauses Israel, während ihr ganzes Reisen. Das Dritte Buch von Mose: Das heißt Leviticus.
Und der HERR rief Mose und sprach zu ihm aus dem Zelt der Versammlung:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn jemand von Euch dem HERRN ein Opfer bringt, solltet Ihr ein Opfer von Vieh, von Vieh oder von Schaf bringen.
Sollte sein Opfer ein Brandopfer aus dem Vieh sein, so soll er ein fehlerloses männliches Opfer darbringen: Er soll es freiwillig vor dem Tempel der Versammlung vor dem HERRN darbringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Brandopfers legen, und es soll ihm wohlgefallen sein, um für ihn Sühne zu machen.
Und er soll den Stier vor dem HERRN schlagen; und die Priester, die Söhne Aarons, sollen das Blut bringen und das Blut um den Altar, das an der Tür der Hütte der Zusammenkunft ist, spritzen.
Und das Brandopfer soll er schneiden und in seine Stücke schneiden.
Und die Söhne Aarons, des Priesters, sollen Feuer auf den Altar legen und Holz auf das Feuer legen.
Und die Priester, die Söhne Aarons, sollen die Teile, den Kopf und das Fett, auf das Holz auf dem Feuer auf dem Altar legen.
Aber sein Innere und seine Beine soll er mit Wasser waschen. Der Priester soll das Ganze auf dem Altar verbrennen, als Brandopfer, ein Feueropfer für den HERRN. Das ist ein lieblicher Geruch.
Und wenn sein Opfer von Schafen oder von Ziegen zum Brandopfer ist, so soll er einen männlichen ohne Fehler bringen.
Und er soll ihn an der Seite des Altars vor dem HERRN nördlich schlagen; und die Priester, die Söhne Aarons, sollen sein Blut um den Altar streuen.
Und er soll sie in Stücke schneiden, mit dem Kopf und dem Fett. Und der Priester soll sie in Ordnung auf dem Holz legen, das auf dem Feuer auf dem Altar steht.
Aber der Priester soll den Inneren und die Beine mit Wasser waschen. Dann soll der Priester alles bringen und es auf dem Altar verbrennen. Das ist ein Brandopfer, ein Feueropfer, ein liebes Gefühl für den HERRN.
Und wenn das Brandopfer, das er dem HERRN darbringt, von Vögeln ist, so soll er Tauben oder junge Tauben als Opfer darbringen.
Und der Priester soll ihn zum Altar bringen und ihm den Kopf abschneiden und ihn auf dem Altar verbrennen, und sein Blut soll an der Seite des Altars geworfen werden.
Und er soll seine Ernte mit seinen Federn zerreißen und sie neben den Altaren östlich, am Ort der Asche, werfen.
Und er soll sie mit ihren Flügeln zerschneiden, aber sie nicht auseinanderreißen. Der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen, auf dem Holz, das über dem Feuer liegt. Das ist ein Brandopfer, ein Feueropfer, ein lieblicher Geruch für den HERRN.
Und wenn jemand dem HERRN ein Speisopfer darbringt, soll sein Opfer von feinem Mehl sein, und er soll Öl darauf gießen und Weihrauch darauf legen.
Und er soll es den Priestern, den Söhnen Aarons, bringen. Und er soll seine Handfläche daraus von seinem Mehl und von seinem Öl und von seinem ganzen Weihrauch nehmen. Und der Priester soll es als Erinnerung auf dem Altar verbrennen, als ein Feueropfer für den HERRN, als ein süßes Gefühl.
Und der Rest des Speisopfers soll Aaron und seinen Söhnen gehören. Das ist das Allerheiligste von den Feueropfern des HERRN.
Und wenn Ihr ein Getreideopfer aus einem Speisopfer darbringt, das im Ofen gebacken ist, so sollen es ungesäuerte Kuchen aus feinem Mehl sein, gemischt mit Öl, oder ungesäuerte Wafer, die mit Öl gesalbt sind.
Und wenn Euer Speisopfer in einer Pfanne gebacken ist, so soll es aus ungesäußerter Feineflote sein, gemischt mit Öl.
Spaltet sie in Stücke und gießt Öl darauf. Das ist ein Speisopfer.
Und wenn Euer Getreideopfer ein Fleischopfer ist, das in der Pfanne gebacken ist, so soll es aus feinem Mehl mit Öl gemacht werden.
Und das Speisopfer, das daraus gemacht wird, sollst du dem HERRN bringen. Und wenn es dem Priester vorgeführt wird, soll er es zum Altar bringen.
Und der Priester soll von dem Speisopfer ein Gedächtnis davon nehmen und es auf dem Altar verbrennen. Das ist ein Feueropfer, ein geschmackvoller Geruch für den HERRN.
Und das, was von der Speisopferung übrig geblieben ist, soll Aaron und seinen Söhnen gehören. Das ist das Allerheiligste von den Feueropfern des HERRN.
Kein Speisopfer, das Ihr dem HERRN bringen sollt, soll mit Sauerteig gefertigt werden, denn bei jedem Feueropfer des HERRN solltet Ihr kein Sauerteig oder Honig verbrennen.
Und das Getreideopfer der ersten Früchte solltet Ihr dem HERRN darbringen, aber es soll nicht auf dem Altar als köstlicher Geruch verbrannt werden.
Und jedes Getreideopfer Eures Speisopfers solltet Ihr mit Salz schmieden, und das Salz des Bundes Eures Gottes solltet Ihr in Eures Speisopfer nicht fehlen lassen. Mit all Euren Opfern solltet Ihr Salz bringen.
Und wenn Ihr dem HERRN eine Speisopferung von Euren Erstfrüchten darbietet, so solltet Ihr als Speisopfer von Euren Erstfrüchten grüne Kornkräuter darbringen, die durch das Feuer getrocknet sind, nämlich aus vollen Kornkräften.
Und du sollst Öl darauf legen und Weihrauch darauf legen. Das ist ein Speisopfer.
Und der Priester soll es als Erinnerung verbrennen, ein Teil seines geschlagenen Getreides und ein Teil seines Öls zusammen mit all seinem Geruch. Das ist ein Feueropfer für den HERRN.
Und wenn sein Getreideopfer ein Friedensopfer ist, wenn er es von dem Vieh darbringt, ob er männlich oder weiblich ist, so soll er es vor dem HERRN ohne Makel darbringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn am Tor des Zeltes der Zusammenkunft schlagen. Und die Bluten sollen die Priester, die Söhne Aarons, auf den Altar umgeben streuen.
Und von dem Friedensopfer soll er dem HERRN ein Feueropfer darbringen: das Fett, das die Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen ist, das an den Flanken ist, und die Stange über der Leber, mit den Nieren, soll er sie wegnehmen.
Und die Söhne Aarons sollen sie verbrennen auf dem Altar auf dem Brandopfer, das über dem Holz liegt, das am Feuer steht. Das ist ein Feueropfer, ein lieblicher Geruch für den HERRN.
Und wenn sein Opfer als Friedensopfer dem HERRN aus dem Schaf stammt, ob er männlich oder weiblich ist, so soll er es ohne Fehler bringen.
Wenn er ein Lamm als Opfer darbringt, so soll er es vor dem HERRN darbringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn vor dem Zelt der Zusammenkunft schlachten. Und die Söhne Aarons sollen das Blut um den Altar streuen.
Und von dem Friedensopfer soll er dem HERRN ein Feueropfer darbringen: das Fett davon und den ganzen Rücken, den er durch das Rückenbein und das Fett, das die Inneren bedeckt, und das ganze Fett, das auf den Inneren liegt, nimmt er.
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen lag, das an den Flanken ist, und die Stange über der Leber, mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Und der Priester soll sie verbrennen auf dem Altar. Sie ist das Speise eines Feueropfers dem HERRN.
Und wenn sein Opfer eine Ziege ist, so soll er sie vor dem HERRN bringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf der Tafel legen und sie vor dem Zelt der Zusammenkunft schlachten. Und die Söhne Aarons sollen das Blut über den Altar umgeben spritzen.
Und davon soll er sein Opfer darbringen, ein Feueropfer dem HERRN: das Fett, das die Inneren bedeckt, und alles Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen lag, das an den Flanken ist, und die Stange über der Leber, mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Und der Priester soll sie verbrennen auf dem Altar. Das ist das Speise des Feueropfers für einen süßen Geruch. Alles Fett gehört dem HERRN.
Es soll eine ewige Regel für Eure Generationen sein, dass Ihr weder Fett noch Blut isst.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Israeliten und sag ihnen: Wenn jemand unwissend gegen irgendeine der Gebote des HERRN sündigt, was nicht getan werden soll, und gegen irgendeine dieser Gebote handelt,
Sollte der gesalbte Priester nach der Sünde des Volkes sündigen, so soll er für seine Sünde, die er sündigt hat, einen unberührten Jungen zum Sündopfer vor den HERRN bringen.
Und er soll den Stier vor den Herrn vor die Tür der Hütte der Versammlung bringen und seine Hand auf den Kopf des Stiers legen und den Stier vor dem Herrn schlagen.
Und der Priester, der gesalbt ist, soll aus dem Blut des Bullen nehmen und es in die Hütte der Versammlung bringen.
Und der Priester soll seinen Finger in das Blut eintauchen und das Blut siebenmal vor dem HERRN vor dem Vorhang des Heiligtums spritzen.
Und der Priester soll ein Teil des Blutes auf die Hörner des Altars des süßen Weihrauchs vor dem HERRN legen, welches in der Hütte der Versammlung ist; und das ganze Blut des Bullen soll er am Ende des Altars des Brandopfers, welches an der Tür der Hütte der Versammlung ist, gießen.
Und er soll das ganze Fett des Ochsen für das Sündopfer entfernen, das Fett, das die Inneren bedeckt, und das ganze Fett, das auf den Inneren liegt,
Und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen lag, das an den Flanken ist, und die Stange über der Leber, mit den Nieren, soll er sie nehmen,
Wie es aus dem Stier des Friedensopfers entfernt wurde, so soll der Priester sie auf dem Altar des Brandopfers verbrennen.
Und die Haut des Bullen und sein ganzes Fleisch mit seinem Kopf und seinen Beinen und seinen Innern und seinem Mist,
Auch den ganzen Stier soll er außerhalb des Lagers an einen reinen Ort bringen, wo die Asche ausgegossen wird, und ihn mit Feuer auf dem Holz verbrennen. Dort, wo die Asche ausgegossen wird, soll er verbrannt werden.
Und wenn die ganze Gemeinde Israel unwissend sündigt, und die Sache vor den Augen der Gemeinde verborgen bleibt, und sie etwas gegen eines der Gebote des HERRN tun, was nicht getan werden soll, und sich schuldig machen,
Wenn die Sünde, die sie gegen sie gesündigt haben, bekannt ist, soll die Gemeinde für die Sünde einen jungen Stier opfern und ihn vor den Zelt der Gemeinde bringen.
Und die Ältesten der Gemeinde sollen ihre Hände vor dem HERRN auf den Kopf des Stiers legen, und das Stier soll vor dem HERRN geschlachtet werden.
Und der Priester, der gesalbt ist, soll das Blut des Stier ins Zelt der Versammlung bringen:
Und der Priester soll seinen Finger in etwas Blut eintauchen und siebenmal vor dem HERRN spritzen, vor dem Schleier.
Und etwas des Blutes soll er auf die Hörner des Altares legen, das vor dem HERRN ist, das in der Hütte der Versammlung ist, und das ganze Blut soll er am Ende des Altars des Brandopfers, das an der Tür der Hütte der Versammlung ist, ausgegossen haben.
Und er soll sein ganzes Fett nehmen und es auf dem Altar verbrennen.
Und er soll mit dem Stier tun, wie er mit dem Stier für das Sündopfer tat, so soll er dies tun: Und der Priester soll für sie Sühne machen, und es soll ihnen vergeben werden.
Und er soll den Stier aus dem Lager bringen und verbrennen, wie er den ersten Stier verbrannte. Das ist ein Sündopfer für die Gemeinde.
Wenn ein Herrscher gesündigt hat und etwas unwissend gegen eines der Gebote des HERRN, seines Gottes, getan hat, was nicht getan werden soll, und er schuldig ist,
Oder wenn seine Sünde, in der er gesündigt hat, ihm bekannt geworden ist, so soll er ein Widder von Ziegen bringen, einen männlichen Mann ohne Fehler.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Zieges legen und ihn am Ort schlagen, an dem das Brandopfer vor dem HERRN geschlagen wird. Es ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll mit seinem Finger von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen und sein Blut am Boden des Altars des Brandopfers ausgegossen.
Und er soll sein ganzes Fett auf dem Altar verbrennen, wie das Fett des Friedensopfers. Und der Priester soll für ihn Sühne machen für seine Sünde, und es soll ihm vergeben werden.
Und wenn jemand aus dem einfachen Volk unwissend sündigt und etwas gegen eines der Gebote des HERRN verstößt, was nicht getan werden soll, und schuldig ist,
Oder wenn seine Sünde, die er gesündigt hat, ihm bekannt geworden ist, so soll er für seine Sünde, die er gesündigt hat, ein klesloses Ziegenmädchen als Opfer bringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Sündopfers legen und das Sündopfer am Ort des Brandopfers schlachten.
Und der Priester soll mit seinem Finger von seinem Blut nehmen und es auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen, und das ganze Blut soll er am Ende des Altars ausgegossen haben.
Und er soll das ganze Fett davon entfernen, wie das Fett von dem Friedensopfer entfernt wird. Und der Priester soll es auf dem Altar verbrennen als wohltuender Geruch für den HERRN. Und der Priester soll für ihn Sühne machen, und es soll ihm vergeben werden.
Und wenn er ein Lamm als Sündopfer bringt, so soll er ein unblächliches Weibchen bringen.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Sündopfers legen und es für das Sündopfer am Ort schlachten, an dem das Brandopfer geschlachtet wird.
Und der Priester soll mit seinem Finger von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Hörner des Altars des Brandopfers legen, und das ganze Blut soll er am Ende des Altars ausgegossen haben.
Und er soll das ganze Fett davon entfernen, wie das Fett des Lammes vom Friedensopfer entfernt wird. Und der Priester soll es auf dem Altar verbrennen, so wie das Feueropfer des HERRN. Und der Priester soll für seine Sünde, die er begangen hat, Sühne machen, und es soll ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele sündigt und die Stimme des Schwurens hört und Zeuge ist, ob sie es gesehen oder erkannt hat, wenn sie es nicht sagt, so trägt sie ihre Schuld.
Oder wenn eine Seele etwas Unreines berührt, ob es sich um einen Leichnam eines unreinen Tieres oder um einen Leichnam eines unreinen Tieres oder um einen Leichnam eines unreinen Draubtieres handelt, und es ihm verborgen ist, so ist er ebenfalls unrein und schuldig.
Oder wenn er eine Unreinheit eines Menschen berührt, welches Unreinheit auch immer es sein mag, so wird ein Mensch damit unrein sein, und es wird ihm verborgen sein. Wenn er es erfahren hat, so wird er schuldig sein.
Oder wenn eine Seele schwört, indem sie mit ihren Lippen beschwört, Böse zu tun oder Gutes zu tun, was auch immer ein Mann schwört, und es ist ihm verborgen; wenn er es erfahren hat, dann ist er in einer dieser Dinge schuldig.
Und wenn er in einer dieser Dinge schuldig ist, soll er bekennen, daß er in dieser Sache gesündigt hat:
Und er soll sein Schuldopfer für seine Sünde, die er gesündigt hat, dem HERRN bringen: ein Weib aus der Herde, ein Lamm oder ein Ziegenkäfer als Sündopfer; und der Priester soll für seine Sünde Sühne machen.
Und wenn er kein Lamm bringen kann, so soll er für seine Sünde, die er begangen hat, zwei Taubentauchen oder zwei junge Tauben vor den HERRN bringen: eines als Sündopfer und das andere als Brandopfer.
Und er soll sie dem Priester bringen. Er soll zuerst das für das Sündopfer darbringen und den Kopf vom Nacken abschneiden, aber es nicht auseinanderreißen.
Und von dem Blut des Sündopfers soll er an der Seite des Altars spritzen, und das übrige Blut soll an der Unterseite des Altars geworfen werden. Es ist ein Sündopfer.
Und der zweite soll als Brandopfer nach dem Gebot darbringen. Und der Priester soll für ihn Sühne machen für seine Sünde, die er gesündigt hat, und es soll ihm vergeben werden.
Wenn aber er nicht zwei Schiefertauchen oder zwei junge Tauben bringen kann, so soll der Sündende als Sündopfer ein Zehntel eines Ephas reines Mehl bringen. Er soll kein Öl darauf legen und kein Weihrauch darauf legen, denn es ist ein Sündopfer.
Dann soll er ihn dem Priester bringen, und der Priester soll seine Handfläche davon nehmen, eine Erinnerung daran, und es auf dem Altar verbrennen, wie die Feueropfer des HERRN. Es ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll für ihn Sühne machen für seine Sünde, die er in einer dieser Sünden begangen hat, und es soll ihm vergeben werden; und der Rest soll den Priestern als Speisopfer gehören.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn eine Seele in Unwissenheit gegen die heiligen Dinge des Herrn Unrecht begeht und sündigt, so soll sie für das Unrecht ein fehlerloses Schaf aus den Schafen zu einem Unrechtopfer für den Herrn bringen, dessen Schätzung in silbern Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums ist, als Schuldopfer.
Und er soll das Schaden, das er dem Heiligen getan hat, wiedergutmachen und ein Fünftel dazu hinzufügen und dem Priester geben, und der Priester soll mit dem Widder des Schuldopfers für ihn Sühne machen, und es soll ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele sündigt und eines dieser Dinge begeht, das von den Gebote des HERRN verboten ist, obwohl sie es nicht weiß, so ist sie schuldig und trägt ihre Schuld.
Und er soll einen fehlerlosen Schaf aus der Herde nach Eurem Preis als Schuldopfer zum Priester bringen, und der Priester soll für ihn Sühne machen für seine Unwissenheit, die er begangen hat und die er nicht erkannt hat, und es soll ihm vergeben werden.
Es ist ein Schuldopfer: Er hat gewiß gegen den HERRN gesündigt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn eine Seele sündigt und dem HERRN gegenüber ein Vergehen begeht und seinem Nächsten in dem, was ihm zur Bewahrung übergeben wurde, oder in der Gemeinschaft, oder in dem, was er mit Gewalt genommen hat, lügt oder seinen Nächsten betrügt,
Oder das, was verloren war, gefunden, und darüber gelogen und falsch geschworen haben; in all dem, was ein Mensch tut, indem er darin sündigt:
Dann soll er, weil er gesündigt und schuldig ist, das zurückgeben, was er mit Gewalt genommen hat, oder das, was er betrügerisch erlangt hat, oder das, was ihm zur Bewahrung gegeben wurde, oder das, was verloren ist, das er gefunden hat,
Oder alles, worüber er falsch geschworen hat: Er soll es sogar in den Hauptschuss zurückgeben und dazu noch ein Fünftel hinzufügen und es dem geben, dem es gehört, am Tag seines Schuldopfers.
Und er soll dem HERRN sein Schuldopfer bringen, ein fehlerloses Schaf aus der Herde, mit Deinem Preis, zum Schuldopfer zum Priester.
Und der Priester soll die Sühne für ihn vor dem HERRN tun, und es soll ihm vergeben werden für alles, was er getan hat, indem er darin übertrumpft hat.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt zu Aaron und seinen Söhnen: Dies ist das Gesetz des Brandopfers: Das ist das Brandopfer, weil das Feuer auf dem Altar die ganze Nacht bis zum Morgen brennt, und das Feuer des Altars soll darin brennen.
Und der Priester soll seine Leinwand anziehen und seine Leinwand auf sein Fleisch tragen und die Asche, die das Feuer mit dem Brandopfer verzehrt hat, auf dem Altar nehmen und sie neben den Altar legen.
Dann soll er seine Kleidung ausziehen und andere Kleider anziehen und die Asche außerhalb des Lagers an einen reinen Ort bringen.
Und das Feuer auf dem Altar soll darin brennen, es soll nicht ausgehen. Und der Priester soll jeden Morgen Holz darauf brennen und das Brandopfer darauf legen, und das Fett der Friedensopfer soll er darauf verbrennen.
Das Feuer wird auf dem Altar ewig brennen, es wird nie ausgehen.
Und dies ist das Gesetz des Speisopfers: Die Söhne Aarons sollen es vor dem HERRN vor dem Altar darbringen.
Und er soll seine Handfläche davon nehmen, von dem Mehl des Speisopfers und von seinem Öl und von all dem Weihrauch, das auf dem Speisopfer liegt, und es verbrennen auf dem Altar als herrliches Geruch, als Erinnerung daran, dem HERRN.
Und das Überbleibende davon sollen Aaron und seine Söhne essen. Mit ungesäußertem Brot soll man es an einem heiligen Ort essen; im Hof der Hütte der Zusammenkunft soll man es essen.
Es soll nicht mit Keim gebacken werden. Ich habe es ihnen gegeben als ihren Anteil von meinen Feueropfern. Es ist höchst heilig, wie das Sündopfer und das Schuldopfer.
Jeder männliche unter den Söhnen Aarons soll davon essen. Es soll eine ewige Satzung in Euren Generationen sein über das Feueropfer des HERRN: Wer sie berührt, soll heilig sein.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist das Opfer von Aaron und seiner Söhne, das sie dem HERRN am Tag, an dem er gesalbt wird: Ein Zehntel eines Ephas feines Mehl für ein ständiges Speisopfer, die Hälfte davon am Morgen und die Hälfte davon in der Nacht.
In einer Pfanne soll man sie mit Öl machen. Und wenn sie gebacken ist, sollst du sie hinbringen. Und die gebackenen Stücke des Speisopfers sollst du dem HERRN als geschmackliches Geruch darbringen.
Und der Priester seiner Söhne, der in seiner Statt gesalbt ist, soll das darbringen. Es ist dem HERRN eine ewige Satzung; es soll ganz verbrannt werden.
Denn jedes Speisopfer für den Priester soll ganz verbrannt werden; man darf es nicht essen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen: Dies ist das Gesetz des Sündopfers: An dem Ort, an dem das Brandopfer getötet wird, soll das Sündopfer vor dem HERRN getötet werden, denn es ist höchst heilig.
Der Priester, der sie für Sünde opfert, soll sie essen. An einem heiligen Ort soll man sie essen, im Hof der Hütte der Zusammenkunft.
Alles, was an dessen Fleisch berührt, soll heilig sein; und wenn etwas von seinem Blut auf ein kleid gesprüht wird, sollst du das was man es gesprüht hat, im heiligen Ort waschen.
Doch das Kerngefäß, in dem es gefüllt ist, soll gebrochen werden. Und wenn es in einem Kupfer aus Messing gefüllt ist, soll es geprüft und in Wasser gewaschen werden.
Jeder Mann unter den Priestern soll davon essen: Er ist höchst heilig.
Und kein Sündopfer, dessen Blut in den Zelt der Versammlung gebracht wird, um sich mit ihm im Heiligen Ort zu versöhnen, soll gegessen werden: Es soll mit dem Feuer verbrannt werden.
Und dies ist das Gesetz des Schuldopfers: Er ist höchst heilig.
An dem Ort, an dem sie das Brandopfer töten, soll man das Schuldopfer töten und sein Blut um den Altar streuen.
Und von ihr soll er ganz das Fett darbringen: den Rücken und das Fett, das die Inneren bedeckt,
Und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen ist, das an den Flanken ist, und die Stange, die über der Leber ist, mit den Nieren, soll er sie wegnehmen:
Und der Priester soll sie verbrennen auf dem Altar als Feueropfer dem HERRN. Das ist ein Schuldopfer.
Jeder Mann unter den Priestern soll davon essen. Er soll an einem heiligen Ort gegessen werden: Er ist höchst heilig.
Wie das Sündopfer ist, so ist auch das Schuldopfer. Ein Gesetz ist für sie: Der Priester, der damit Sühne macht, soll es haben.
Und der Priester, der ein brennendes Opfer eines Menschen darbringt, der Priester soll die Haut des Brennopfers haben, das er darbracht hat.
Und alles Fleischopfer, das im Ofen gebacken ist, und alles, was in der Pfanne und in der Pfanne geschmiedet ist, soll dem Priester gehören, der es darbringt.
Und jedes Fleischopfer, gemischt mit Öl und getrocknet, soll allen Söhnen Aarons sein, einem wie dem anderen.
Und dies ist das Gesetz des Friedensopfers, das er dem HERRN darbringen soll.
Wenn er es als Dankopfer darbringt, so soll er zusammen mit dem Dankopfer ungesäuerte Kuchen mit Öl, ungesäuerte Wafer mit Öl geschmiedet und Kuchen mit Öl, aus feinem Mehl, gebraten, darbringen.
Neben den Kuchen soll er zu seinem Opfer geläutigtes Brot mit dem Dankopfer seiner Friedensopfer darbringen.
Einer davon soll er dem HERRN als Hochopfer aus dem ganzen Getreideopfer darbringen, und die Priester sollen das Blut der Friedensopferen spritzen.
Und das Fleisch seines Friedensopfers als Dankopfer soll am selben Tag gegessen werden, als er dargebracht wird; nichts davon soll er bis zum Morgen überlassen.
Wenn aber das Opfer seines Opfers ein Gelübde oder ein freiwilliges Opfer ist, so soll es am selben Tag gegessen werden, als er sein Opfer darbringt, und auch am nächsten Tag soll das übrig gebliebene davon gegessen werden.
Aber das Fleisch des Opfers, das am dritten Tag übrig bleibt, soll mit Feuer verbrannt werden.
Und wenn eines Fleisch seines Friedensopfers am dritten Tag gegessen wird, so soll es nicht angenommen werden, und derjenige, der es darbringt, soll es nicht auf die Rechenschaft ziehen. Es soll ein Greuel sein, und derjenige, der davon isst, soll seine Schuld tragen.
Und das Fleisch, das irgendetwas Unreines berührt, soll nicht gegessen werden; es soll mit Feuer verbrannt werden. Und das Fleisch soll jeder, der rein ist, davon essen.
Doch die Seele, die von dem Fleisch des Friedensopfers, das dem HERRN gehört, isst, weil sie unrein ist, diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und die Seele, die irgendetwas Unreines berührt, wie die Unreinheit des Menschen oder irgendein unreines Tier oder irgendein abscheuliches Unreines, und von dem Fleisch des Friedensopfers, das dem HERRN gehört, isst, die gleiche Seele soll aus seinem Volk ausgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Israeliten: Ihr solltet kein Fett von Ochsen, Schafen oder Ziegen essen.
Und das Fett eines Tieres, das selbst stirbt, und das Fett dessen, das mit Tieren zerrissen ist, kann für irgendwelche anderen Zwecke verwendet werden; aber ihr sollt von ihr nichts essen.
Denn wer das Fett eines Tieres isst, von dem die Menschen ein Feueropfer dem HERRN darbringen, der soll selbst die Seele, die es isst, aus seinem Volk ausgeschnitten werden.
Und in euren Wohnungen sollt Ihr kein Blut essen, weder von Vögel noch von Tier.
Jede Seele, die irgendein Blut isst, soll aus seinem Volk ausgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wer dem HERRN sein Friedensopfer darbringt, der soll dem HERRN sein Getreideopfer von seinem Friedensopfer darbringen.
Seine eigenen Hände sollen das Feueropfer des HERRN bringen, das Fett mit der Brust, damit die Brust als Welleopfer vor dem HERRN gewoben wird.
Und der Priester soll das Fett auf dem Altar verbrennen, aber die Brust soll Aaron und seinen Söhnen gehören.
Und die rechte Schulter sollt Ihr dem Priester geben, als Hochopfer aus den Opfern Eures Friedensopfers.
Wer von den Söhnen Aarons das Blut der Friedensopfer und das Fett darbringt, der soll die rechte Schulter haben.
Denn die Schüttelbrust und die erhobene Schulter nehme ich von den Kindern Israel von ihren Friedensopfern und gebe sie dem Priester Aaron und seinen Söhnen als eine ewige Bestimmung unter den Kindern Israel.
Dies ist der Teil der Salbung von Aaron und seiner Söhne aus dem Feueropfer des HERRN, an dem Tag, als er sie vorlegte, dem HERRN im Priesteramt zu dienen.
den der HERR geboten hatte, ihnen von den Kindern Israel zu geben, am Tag, als er sie salbte, durch eine ewige Regel in ihren Generationen.
Dies ist das Gesetz über das Brandopfer, das Fleischopfer, das Sündopfer, das Schuldopfer, die Heiligung und das Friedensopfer.
Das gebot der HERR Mose im Berg Sinai am Tag, als er den Kindern Israel geboten hatte, dem HERRN ihre Getreideopfer in der Wüste Sinai zu bringen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt Aaron und seine Söhne mit sich, die Kleidung, das Salbungöl, einen Stier für das Sündopfer, zwei Schafe und einen Körb ungesäuertes Brot.
Und versammelt die ganze Gemeinde vor die Tür der Hütte der Gemeinde.
Und Mose tat, wie der HERR ihm geboten hatte. Und die Gemeinde versammelte sich vor dem Tor der Zelt der Zusammenkunft.
Und Mose sprach zu der Gemeinde: Dies ist das, was der HERR geboten hat, zu tun.
Und Mose brachte Aaron und seine Söhne und wusch sie mit Wasser.
Und er zog ihm den Mantel an und gab ihm den Gürtel an, und bekleidete ihn mit dem Gewand und setzte ihm den Ephod an. Und er gab ihm den Neugiergürtel des Ephods an und band ihn ihm an.
Und er setzte ihm das Brustschild auf, und in das Brustschild setzte er auch den Urim und den Thummim.
Und er legte die Mitra auf seinen Kopf; und auch auf die Mitra, sogar auf seine Vorderseite, legte er die goldene Tafel, die heilige Krone, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose nahm das Salböl und salbte das Tabernakel und alles, was darin war, und heiligte sie.
Und er sprühte siebenmal auf den Altar und salbte den Altar und alle seine Gefäße, auch die Waschfläche und den Fuß, um sie zu heiligen.
Und er gießte das Salböl auf den Kopf Aarons und salbte ihn, um ihn zu heiligen.
Und Mose brachte die Söhne Aarons und setzte ihnen Kleidung auf und gab ihnen Gürtel an und legte ihnen eine Kappe, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den Stier für das Sündopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Stiers für das Sündopfer.
Und er schlachtete sie. Und Mose nahm das Blut und legte es mit seinem Finger auf die Hörner des Altars rund um und reinigte den Altar und gießte das Blut am Ende des Altars und heiligte es, um darüber die Versöhnung zu machen.
Und er nahm das ganze Fett, das auf den Innern lag, und den Stamm über der Leber, und die beiden Nieren und ihr Fett, und Mose verbrannte es auf dem Altar.
Aber den Stier, seine Haut, sein Fleisch und seinen Mist verbrannte er außerhalb des Lagers, wie der HERR Mose befohlen hatte.
Und er brachte den Widder zum Brandopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötete es, und Mose spritzte das Blut um den Altar herum.
Und er schnitt den Widder in Stücke; und Mose verbrannte den Kopf, die Stücke und das Fett.
Und er wäschte den Innern und die Beine mit Wasser. Und Mose verbrannte den ganzen Schaf auf dem Altar. Es war ein Brandopfer für einen köstlichen Geruch und ein Feueropfer für den HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den anderen Widder, den Widder der Heiligung. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er schlachtete es. Und Mose nahm von seinem Blut und setzte es auf die Spitze des rechten Ohres Aarons, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes.
Und er brachte die Söhne Aarons, und Mose setzte etwas Blut auf die Spitze ihres rechten Ohres, auf die Daumen ihrer rechten Hände und auf die Daumen ihrer rechten Füße. Und Mose spritz das Blut um den Altar herum.
Und er nahm das Fett und den Rücken und all das Fett, das auf dem Inneren lag, und den Stamm über der Leber und die beiden Nieren und ihr Fett und die rechte Schulter.
Und aus dem Korb ungesäuerter Brot, der vor dem HERRN war, nahm er einen ungesäuerten Kuchen und einen Kuchen aus geschmolzenem Brot und eine Welle und setzte sie auf das Fett und auf die rechte Schulter.
Und er legte alles auf die Hände Aarons und auf die Hände seiner Söhne und winkte sie als Winkopfer vor dem HERRN.
Und Mose nahm sie von ihren Händen und verbrannte sie auf dem Altar zusammen mit dem Brandopfer. Es war eine Heiligung für einen köstlichen Geruch. Das war ein Feueropfer für den HERRN.
Und Mose nahm die Brust und winkte sie als winkendes Opfer vor dem HERRN; denn aus dem Widder der Weihe war es Mose, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose nahm vom Salbungöl und vom Blut, das auf dem Altar war, und spritz es auf Aaron und auf seine Kleider und auf seine Söhne und auf seine Söhne und die Kleider, die mit ihm waren. Und er heiligte Aaron und seine Kleider und seine Söhne und seine Söhne und seine Kleider, die mit ihm waren.
Und Mose sprach zu Aaron und seinen Söhnen: Kocht das Fleisch an der Tür der Hütte der Zusammenkunft, und es soll man mit dem Brot in dem Korb der Heiligung essen, wie ich geboten habe, daß Aaron und seine Söhne es essen sollen.
Und was von Fleisch und Brot übrig bleibt, solltet Ihr mit Feuer verbrennen.
Und sieben Tage sollt Ihr nicht aus dem Tempel der Zusammenkunft hinausgehen, bis die Tage, in denen Ihr gewidmet seid, abgelaufen sind. Sieben Tage soll er Euch gewidmet haben.
Wie er heute getan hat, so hat der HERR geboten, um eine Sühne für euch zu machen.
Deshalb solltet Ihr sieben Tage lang Tag und Nacht am Tempel der Zusammenkunft bleiben und das Gebot des Herrn einhalten, damit Ihr nicht stirbt, denn so wurde mir geboten.
Und Aaron und seine Söhne taten alles, was der HERR durch Mose geboten hatte.
Am achten Tag rief Mose Aaron und seine Söhne und die Ältesten Israels.
Und er sprach zu Aaron: Nehmt Euch ein junges Kalb als Sündopfer und ein geringer Ramm als Brandopfer und bringt sie vor dem HERRN.
Und du sollst zu den Kindern Israels sprechen und sagen: Nehmt ein Schaf aus dem Ziegen als Sündopfer und ein Kält und ein Lamm, beide einjährig und ohne Fehler, als Brandopfer.
Auch ein Bullen und ein Ratt für die Friedensopferung, um vor dem HERRN zu opfern; und ein Speisopfer mit Öl gemischt; denn am Tag wird sich der HERR euch zeigen.
Und sie brachten das, was Mose geboten hatte, vor den Zelt der Versammlung. Und die ganze Versammlung näherte sich und stand vor dem HERRN.
Und Mose sprach: Dies ist das, was der HERR geboten hat, daß ihr tut, und die Herrlichkeit des HERRN soll euch erscheinen.
Und Mose sprach zu Aaron: Geh hin zum Altar und bietet Euer Sündopfer und Euer Brandopfer und macht eine Sühne für Euch und für das Volk. Und bietet das Opfer des Volkes und tut eine Sühne für sie, wie der HERR geboten hat.
Und Aaron ging zum Altar und schlachtete das Kalb des Sündopfers, das für ihn war.
Und die Söhne Aarons brachten ihm das Blut; und er tauchte seinen Finger in das Blut und setzte es auf die Hörner des Altars und vergosste das Blut am Ende des Altars.
Doch das Fett, die Nieren und die Stange über der Leber des Sündopfers verbrannte er auf dem Altar, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und das Fleisch und die Haut verbrannte er außerhalb des Lagers mit Feuer.
Und er schlachtete das Brandopfer. Und die Söhne Aarons brachten ihm das Blut vor, das er um den Altar spritzte.
Und sie brachten ihm das Brandopfer mit den Stücken und dem Kopf vor, und er verbrannte sie auf dem Altar.
Und er wäschte den Inneren und die Beine und verbrannte sie auf dem Brandopfer auf dem Altar.
Und er brachte das Opfer des Volkes und nahm den Ziegen, das Sündopfer des Volkes war, und schlachtete ihn und brachte ihn als das erste für Sündopfer.
Und er brachte das Brandopfer und brachte es nach dem Gebot dar.
Und er brachte das Speisopfer und nahm eine Handvoll davon und verbrannte sie neben dem Brandopfer des Morgens auf dem Altar.
Und er schlachtete den Bullen und den Widder als Friedensopfer für das Volk. Und die Söhne Aarons brachten ihm das Blut vor, das er auf den Altar um den Ort spritzen ließ.
Und das Fett des Bullen und des Rämmes, das Rumpf und das, was die Inneren und die Nieren bedeckt, und das Fett über der Leber:
Und sie legten das Fett auf die Brüste, und er brannte das Fett auf dem Altar.
Und Aaron winkte die Brüste und die rechte Schulter als winkendes Opfer vor dem HERRN, wie Mose befohlen hatte.
Und Aaron erhob seine Hand zum Volk und segnete sie und stieg von dem Opfer des Sündopfers und des Brandopfers und der Friedensopfer ab.
Und Mose und Aaron gingen in das Zelt der Zusammenkunft und gingen hinaus und segneten das Volk. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien dem ganzen Volk.
Und Feuer kam aus dem Angesicht des HERRN heraus und verzehrte das Brandopfer und das Fett auf dem Altar. Als das ganze Volk das sah, schrien sie und fielen auf ihr Angesicht nieder.
Und Nadab und Abihu, die Söhne Aarons, nahmen einen von ihnen seinen Dünger und setzten Feuer darin und legten darin Räucher und brachten vor dem HERRN ein fremdes Feuer, das er ihnen nicht geboten hatte.
Und Feuer kam von dem HERRN aus und verzehrte sie, und sie starben vor dem HERRN.
Dann sagte Mose zu Aaron: "Das ist es, was der HERR sprach: Ich werde in denjenigen heilig sein, die mir nahe kommen, und vor dem ganzen Volk werde ich ehren". Und Aaron hielt seinen Mund.
Und Mose rief Mishael und Elzaphan, die Söhne Uzziels, des Onkels Aarons, und sprach zu ihnen: Kommt näher und zieht eure Brüder vom Vorder des Heiligtums hinaus aus dem Lager.
So nahmen sie sich näher und trugen sie in ihren Manteln aus dem Lager, wie Moses es ihnen befohlen hatte.
Und Mose sprach zu Aaron und zu seinen Söhnen Eleasar und Ithamar: Nehmt Eure Köpfe nicht auf und zerreißt Eure Kleidung nicht, damit Ihr nicht sterbt und der Zorn nicht auf das ganze Volk kommt. Doch eure Brüder, das ganze Haus Israel, sollen über das Feuer weinen, das der HERR entzündet hat.
Und das Tempel der Zusammenkunft sollt Ihr nicht verlassen, damit Ihr nicht sterbt, denn das Salböl des HERRN liegt auf Euch. Und sie taten, wie Mose gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Aaron und sprach:
Trinkt weder Wein noch starke Getränke, weder Ihr noch Eure Söhne mit Euch, wenn Ihr in die Hütte der Zusammenkunft geht, damit Ihr nicht stirbt. Dies soll eine ewige Regel sein für alle Eure Generationen.
Und damit ihr den Unterschied zwischen heiligem und unheiligem, zwischen unreinem und reinem erkennen könnt.
Und damit ihr den Kindern Israel alle Satzungen lehrt, die der HERR ihnen durch Mose gesprochen hat.
Und Mose sprach zu Aaron und zu seinen übrigen Söhnen Eleasar und Ithamar: Nehmt das Brotopfer, das von den Brotopfern des HERRN übrig geblieben ist, und etegt es ungesäuert neben dem Altar, denn es ist das Allerheiligste.
Und es sollt Ihr an einem heiligen Ort essen, denn es gehört Euch und Euren Söhnen von den Feueropfern des HERRN, denn so wurde mir geboten.
Und das Wellenbrust und die Heben der Schulter sollt Ihr an einem reinen Ort essen, Ihr und Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch, denn sie sind Euer und Eure Söhne, die von den Friedensopfern der Söhne Israels geschenkt werden.
Die Schulter und die Brust sollen sie mit dem Feueropfer aus dem Fett bringen, um sie vor dem HERRN als Wankenopfer zu wenden. Sie soll für Euch und für Eure Söhne eine ewige Bestimmung sein, wie der HERR geboten hat.
Und Mose suchte nach dem Ziegen für das Sündopfer, und siehe, es wurde verbrannt. Und er wurde zornig auf Eleazar und Ithamar, die Söhne Aarons, die noch lebten, und sprach:
Warum habt Ihr das Sündopfer nicht am heiligen Ort gegessen, denn es ist höchst heilig, und Gott hat es Euch gegeben, um die Schuld der Gemeinde zu tragen, um für sie vor dem HERRN Sühne zu machen?
Siehe, das Blut davon wurde nicht ins Heiligtum gebracht. Ihr hättet es doch im Heiligtum essen sollen, wie ich geboten habe.
Und Aaron sprach zu Mose: Siehe, sie haben heute ihr Sündopfer und ihr Brandopfer vor dem HERRN geopfert, und so etwas ist mir geschehen. Und hätte ich das Sündopfer heute gegessen, hätte es den Augen des HERRN wohlgefallen?
Und als Moses das hörte, war er zufrieden.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach zu ihnen:
Sprich zu den Kindern Israels: Dies sind die Tiere, die ihr essen könnt unter allen Tieren, die auf der Erde sind.
Alles, was den Haken zerreißt, die Beine zerkleinert und die Klappe unter den Tieren kauft, solltet Ihr essen.
Doch davon solltet Ihr nicht essen, was die Schnauze kauft, oder von dem, das den Haufen teilt. Wie der Kamel, weil er die Schnauze kauft, aber den Haufen nicht teilt, so ist er für Euch unrein.
Und die Schnauze, weil sie die Schnauze kauft, aber die Schnauze nicht zerteilt; sie ist für Euch unrein.
Und das Hasen, weil es die Klappe kauft, aber nicht den Haken trennt: Es ist für Euch unrein.
Und das Schweine, obwohl es den Haken spaltet und mit den Füßen zerkleinert ist, kauft es nicht; es ist für Euch unrein.
Ihr sollt von ihrem Fleisch nicht essen, und ihr sollt ihre Leichen nicht berühren; sie sind euch unrein.
Dies solltet Ihr essen von allem, was in den Gewässern ist: Alles, was Flossen und Schädel in den Gewässern, in den Meeren und in den Flüssen hat, solltet Ihr essen.
Und alles, was in den Meeren und in den Flüssen nicht Flossen und Schuppen hat, von allem, was im Wasser bewegt, und von allem, was im Wasser lebt, soll euch ein Greuel sein.
Ihr sollt sie sogar verabscheuen. Ihr sollt nicht von ihrem Fleisch essen, sondern ihr sollt ihre Leichen verabscheuen.
Was in den Gewässern weder Flossen noch Schuppen hat, das sollt Ihr verabscheuen.
Und dies sind die, die Ihr unter den Vögeln verabscheuen sollt: Man soll sie nicht essen, sie sind verabscheuungswürdig: Der Adler, die Knochensäufer und die Knospe,
Und den Geier und den Drachen nach seiner Art.
Jeder Raben nach seiner Art.
Und die Eule, der Nachthacker, der Kuckuck und der Hacker nach seiner Art,
Und die kleine Eule, das Kormorant und die große Eule,
Und den Schwan, und den Pelikan, und den Gieferadler,
Und die Storche, die Heron nach ihrer Art, und die Klappflügel und die Fledermaus.
Alle Vögel, die sich auf alle vier schleichen, sind für Euch ein Greuel.
Doch dies könnt Ihr essen von jedem flüglichen kriechenden Tier, das auf allen vier geht, das Beine über den Füßen hat, um mit den Füßen auf der Erde zu springen.
Auch dies könnt Ihr essen: die Heuschrecke nach ihrer Art, die kalte Heuschrecke nach ihrer Art, die Käfer nach ihrer Art und die Gürtel nach ihrer Art.
Aber alle anderen flüglichen kriechenden Wesen, die vier Füße haben, solltet Ihr verabscheuen.
Darum sollt Ihr unrein sein: Wer ihren Leichnam berührt, wird bis zum Abend unrein sein.
Wer von ihren Leichen etwas trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein.
Die Leichen aller Tiere, die den Haken zerreißen, die nicht mit den Füßen zerkleinert sind, und die nicht die Klappe kauen, sind für Euch unrein. Wer sie berührt, ist unrein.
Alles, was auf seinen Beinen geht, von allen möglichen Tieren, die auf allen vier gehen, ist euch unrein. Wer ihre Leiche berührt, ist bis zum Abend unrein.
Wer ihre Leichen trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein. Sie sind euch unrein.
Diese sollen auch für Euch unrein sein unter den Drachen, die auf der Erde kriechen: Die Schlampe, die Maus und die Schildkröte nach ihrer Art,
Und das Frett, das Kamäleon, die Eidechse, die Schnecke und der Maulwurf.
Diese sind für Euch unrein unter allen Drachen. Wer sie berührt, wenn sie tot sind, wird bis zum Abend unrein sein.
Und was von ihnen, wenn sie tot sind, auf sie fällt, soll unrein sein: Ob es sich um ein Holzgefäß handelt, oder um ein Gewand, oder um eine Haut, oder um einen Sack, oder welches Gefäß es sich um ein Werk handelt, soll in Wasser gelegt werden, und es soll unrein sein bis zum Abend, und so soll es gereinigt werden.
Und jedes Tongefäß, in das eines davon fällt, alles, was darin ist, soll es unrein sein, und ihr sollt es zerbrechen.
Alles Fleisch, das man essen kann, auf das dieses Wasser kommt, soll unrein sein, und alles Getränk, das in einem solchen Gefäß getrunken werden kann, soll unrein sein.
Und alles, auf das ein Teil ihrer Leiche fällt, soll unrein sein. Ob Öfen oder Töpfe, sie sollen zerbrochen werden, denn sie sind unrein und sollen euch unrein sein.
Doch eine Quelle oder eine Grube, in der viel Wasser ist, soll rein sein, aber alles, was ihre Leichen berührt, soll unrein sein.
Und wenn ein Teil ihrer Leiche auf einen Saatgut fällt, das gesät werden soll, so soll es rein sein.
Wenn aber etwas Wasser auf den Samen gelegt wird und ein Teil ihrer Leiche darauf fällt, so ist es für Euch unrein.
Und wenn ein Tier, von dem ihr essen könnt, stirbt, so ist jeder, der an dessen Leiche berührt, bis zum Abend unrein.
Wer von seiner Leiche isst, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein; und wer seine Leiche trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein.
Und jedes kriechende Tier, das auf der Erde kriecht, soll ein Greuel sein; man darf es nicht essen.
Alles, was auf dem Bauch geht, und alles, was auf allen vier geht, oder alles, was mehr Füße hat unter allen Drachen, die auf der Erde kriechen, sollt Ihr nicht essen, denn sie sind ein Greuel.
Seid nicht verabscheuert von irgendwelchen kriechenden Kreisen, die kriechen, und seid nicht damit unrein, damit ihr damit unrein werdet.
Denn ich bin der HERR, euer Gott. Darum sollt Ihr euch heilig machen und heilig sein, denn ich bin heilig. Und ihr sollt euch nicht mit irgendeiner Art von Drachen, die auf der Erde kriechen, unrein machen.
Denn ich bin der HERR, der euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, um euer Gott zu sein. Darum sollt ihr heilig sein, denn ich bin heilig.
Dies ist das Gesetz über die Tiere und über die Vögel und über jedes Lebewesen, das sich im Wasser bewegt, und über jedes Geschöpf, das auf der Erde krebt:
Um einen Unterschied zwischen dem Unreinen und dem Reinen zu machen, und zwischen dem Tier, das gegessen werden darf, und dem Tier, das nicht gegessen werden darf.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn eine Frau schwanger wird und einen Mann geboren hat, so soll sie sieben Tage lang unrein sein. Wie die Tage ihrer Trennung wegen ihrer Krankheit, so soll sie unrein sein.
Und am achten Tag soll das Fleisch seiner Vorhaut beschnitten werden.
Danach soll sie dreiunddreißig Tage lang im Blut ihrer Reinigung bleiben. Sie darf nichts Heiliges berühren und nicht ins Heiligtum kommen, bis die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind.
Aber wenn sie ein jungfräuliches Kind trägt, dann soll sie zwei Wochen unrein sein, wie bei ihrer Trennung, und sie soll dreiundsechzig Tage im Blut ihrer Reinigung bleiben.
Und wenn die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind, ob für einen Sohn oder für eine Tochter, so soll sie ein Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer und einen jungen Tauben oder eine Taube zum Sündopfer zum Tempel der Versammlung zum Priester bringen.
Und er soll sie vor dem HERRN darbringen und für sie Sühne machen, und sie soll von ihrem Blutreinigung rein werden. Dies ist das Gesetz für denjenigen, der einen Jungen oder eine Frau geboren hat.
Und wenn sie kein Lamm bringen kann, so soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben bringen, eine für das Brandopfer und die andere für das Sündopfer. Und der Priester soll für sie Sühne machen, und sie soll rein sein.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn ein Mann in der Haut seines Fleisches eine Schäule oder eine Schäule oder ein leuchtendes Fleck hat und es in der Haut seines Fleisches wie die Plage der Lepra ist, so soll er zu Aaron dem Priester oder zu einem seiner Söhne, den Priestern, gebracht werden.
Und der Priester soll die Plage in der Haut des Fleisches betrachten, und wenn das Haar in der Plage weiß geworden ist und die Plage im Blick tiefer ist als die Haut seines Fleisches, so ist es eine Lepraplage; und der Priester soll ihn betrachten und ihn unrein erklären.
Wenn der Fleck in der Haut seines Fleisches weiß ist und nicht tiefer ist als die Haut, und sein Haar nicht weiß geworden ist, so soll der Priester den Betroffenen sieben Tage lang einsperren.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag betrachten, und siehe, wenn die Plage in seinen Augen bleibt, und die Plage sich nicht in die Haut verbreitet, so soll der Priester ihn noch sieben Tage lang einsperren.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag wieder sehen. Wenn die Plage etwas dunkel ist und sich die Plage nicht in die Haut ausgebreitet hat, so soll der Priester ihn rein erklären, denn es ist nur ein Schädel. Er soll seine Kleider waschen und rein sein.
Doch wenn sich der Schädel in der Haut weit verbreitet, nachdem der Priester ihn für seine Reinigung gesehen hat, so soll er von dem Priester wieder gesehen werden.
Und wenn der Priester sieht, dass sich der Schädel in der Haut ausgebreitet hat, so soll der Priester ihn unrein erklären: Es ist eine Lepra.
Wenn eine Lepra in einem Menschen ist, so soll er dem Priester gebracht werden.
Und der Priester soll ihn sehen, und siehe, wenn das Stück weiß ist in der Haut, und das Haar weiß geworden ist, und es in dem Stück rasches Fleisch ist,
Es ist eine alte Lepra in der Haut seines Fleisches, und der Priester soll ihn unrein erklären, und er soll ihn nicht schließen, denn er ist unrein.
Und wenn sich eine Lepra in der Haut ausbreitet und die Lepra die ganze Haut des Betroffenen von seinem Kopf bis zu seinem Fuß bedeckt, überall wohin der Priester schaut,
Dann soll der Priester nachdenken: Wenn der Aussatz sein ganzes Fleisch bedeckt hat, soll er den Betroffenen rein erklären: Alles ist weiß geworden, er ist rein.
Doch wenn es unfruchtbares Fleisch in ihm erscheint, so ist er unrein.
Und der Priester soll das untere Fleisch sehen und ihn unrein erklären, denn das untere Fleisch ist unrein, es ist eine Lepra.
Oder wenn sich das rohe Fleisch wieder verwandelt und weiß wird, so soll er zum Priester kommen.
Und der Priester soll ihn sehen, und siehe, wenn die Plage weiß geworden ist, dann soll der Priester den Betroffenen rein erklären, denn er ist rein.
Auch das Fleisch, das, selbst in seiner Haut, ein Koch war und geheilt ist,
Und an der Stelle des Kochens soll ein weißes Auftauchen oder ein leuchtendes Fleck sein, weiß und etwas rötlich, und es soll dem Priester gezeigt werden.
Und wenn der Priester es anschaut, und siehe, es ist niedriger als die Haut, und sein Haar ist weiß geworden, so soll der Priester ihn unrein erklären: Es ist eine Leprapest, die aus dem Kochen gebrochen ist.
Doch wenn der Priester es anschaut und siehe, es gibt keine weißen Haare darin, und wenn es nicht niedriger ist als die Haut, sondern etwas dunkel ist, so soll der Priester ihn sieben Tage lang einsperren.
Und wenn es sich in der Haut weit verbreitet, so soll der Priester ihn unrein erklären: Es ist eine Pest.
Doch bleibt der Leuchtturm an seinem Platz und verbreitet sich nicht, so ist es eine brennende Kehl; der Priester soll ihn rein erklären.
Oder wenn es Fleisch gibt, in dessen Haut eine heiße Brennung ist, und das schnell brennende Fleisch einen weißen glänzenden Fleck hat, etwas rötlich oder weiß;
Dann soll der Priester es anschauen, und wenn das Haar in der glänzenden Fleck weiß geworden ist, und es tiefer als die Haut im Blick ist, dann ist es eine Lepra, die aus dem Feuer hervorgegangen ist. Deshalb soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist die Plage der Lepra.
Doch wenn der Priester es anschaut, und siehe, es gibt keine weißen Haare an dem leuchtenden Fleck, und es ist nicht niedriger als die andere Haut, sondern etwas dunkel, so soll der Priester ihn sieben Tage lang einsperren.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag betrachten. Wenn sich die Haut sehr weit verbreitet hat, so soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist eine Leprapest.
Und wenn das Leuchtfleck an seinem Platz bleibt und sich nicht in der Haut ausbreitet, sondern etwas dunkel ist, so ist es ein Aufstieg des Brandes, und der Priester soll ihn rein erklären, denn es ist eine Entzündung des Brandes.
Wenn ein Mann oder eine Frau eine Pest auf dem Kopf oder dem Bart hat.
Dann soll der Priester die Plage sehen, und siehe, wenn sie tiefer ist als die Haut, und es darin ein gelbes, dünnes Haar ist, so soll der Priester ihn für unrein erklären: Es ist eine trockene Schale, eine Lepra auf dem Kopf oder dem Bart.
Und wenn der Priester die Plage der Schuppe betrachtet, und siehe, sie ist nicht tiefer als die Haut, und es gibt keine schwarzen Haare darin, so soll der Priester den Schuppen der Schuppe sieben Tage ins Gefängnis sperren.
Und am siebenten Tag soll der Priester die Plage betrachten, und siehe, wenn sich die Schale nicht ausgebreitet hat, und es keine gelben Haare darin gibt und die Schale nicht tiefer als die Haut im Blick ist,
Er soll sich rasieren, aber die Fülle soll er nicht rasieren. Und der Priester soll den, der die Fülle hat, noch sieben Tage ins Gefängnis sperren.
Und am siebenten Tag soll der Priester die Schale betrachten. Wenn sich die Schale nicht in der Haut verbreitet oder tiefer im Blick als die Haut ist, so soll der Priester ihn rein erklären, und er soll seine Kleider waschen und rein sein.
Aber wenn sich die Schale nach seiner Reinigung weit in die Haut verbreitet.
Dann soll der Priester ihn anschauen, und wenn sich die Schale auf die Haut ausgebreitet hat, soll der Priester keine gelben Haare suchen, denn er ist unrein.
Doch wenn der Schädel in seiner Haltung vor Augen ist und darin schwarze Haare wachsen; der Schädel ist geheilt, er ist rein, und der Priester soll ihn rein erklären.
Wenn auch ein Mann oder eine Frau in der Haut ihres Fleisches helle Flecken hat, sogar weiße helle Flecken;
Dann soll der Priester schauen und sehen, wenn die leuchtenden Flecken in der Haut ihres Fleisches dunkel weiß sind, ist es eine Fleckenflecken, die in der Haut wächst; er ist rein.
Und der Mann, dessen Haare aus seinem Kopf gefallen sind, der ist kahl; doch er ist rein.
Und derjenige, der sein Haar von seinem Kopf zum Gesicht gefallen ist, der hat die Stirn gehaut, doch er ist rein.
Und wenn es eine weiße, rötliche Wunde im Kopf oder in der Stirn gibt, so ist es eine Lepra, die in der Stirn oder in der Stirn entsprungen ist.
Dann soll der Priester es anschauen, und siehe, wenn das Auftauchen des Schmerzes weißröttig ist, wie die Lepra in der Haut des Fleisches auf seinem kalben Kopf oder in seiner kalben Stirn.
Er ist ein Leprakranker, er ist unrein. Der Priester soll ihn für unrein erklären; seine Pest ist in seinem Kopf.
Und der Lepra, der die Pest hat, soll seine Kleidung zerreißen und sein Haupt nackt sein, und er soll eine Decke auf seine oberen Lippen legen und rufen: Unrein, unrein.
Solange die Pest in ihm ist, wird er unrein sein; er ist unrein; er soll allein wohnen; außerhalb des Lagers soll er wohnen.
Auch das Kleid, in dem die Lepra ist, ob es sich um eine Wollkleide oder um eine Leinwand handelt;
Ob es sich um Wolle oder Wolle handelt, aus Leinen oder Wolle, ob es sich um eine Haut handelt oder um irgendetwas aus Haut.
Und wenn die Pest im Gewand oder in der Haut oder in der Wolle oder in irgendeinem anderen Fell grün oder rot ist, so ist es eine Leprapest, und sie soll dem Priester gezeigt werden.
Und der Priester soll die Plage betrachten und den, der die Plage hat, sieben Tage lang verschließen.
Und am siebenten Tag soll er die Plage betrachten: Wenn sich die Plage auf das Gewand verbreitet hat, oder auf die Wolle, oder auf eine Haut, oder auf irgendein Werk aus Haut, so ist die Plage eine schwindelige Lepra; sie ist unrein.
Darum soll er das Gewand verbrennen, ob es sich um Wolle oder um Wolle oder um Lein oder um irgendetwas aus Haut handelt, in dem die Plage ist, denn es ist eine häufige Lepra; in dem Feuer soll man es verbrennen.
Und wenn der Priester schaut, und siehe, die Plage ist nicht auf dem Gewand verbreitet, weder auf dem Schmiede noch auf dem Wolle noch auf irgendeinem Leder,
Dann soll der Priester befehlen, dass das Ding, in dem die Plage ist, gewaschen wird, und er soll es noch sieben Tage verschließen.
Und der Priester soll die Plage anschauen, nachdem sie gewaschen ist, und siehe, wenn sich die Plage nicht verfärbt hat und die Plage nicht ausgebreitet hat, so ist sie unrein, so sollst du sie mit dem Feuer verbrennen; sie ist in sich gegrillt, ob offen im Inneren oder außen.
Und wenn der Priester schaut, und siehe, die Plage ist etwas dunkel, nachdem sie gewaschen ist, dann soll er sie aus dem Kleid zerreißen, oder aus der Haut, oder aus der Wolle oder aus dem Wolle.
Und wenn es noch in dem Kleid, oder in der Schmiede, oder in der Wolle, oder in irgendeinem Lederstück erscheint, so ist es eine verbreitende Pest; das, in dem die Pest ist, sollst du mit Feuer verbrennen.
Und das Gewand, ob Wolle oder Wolle oder was auch immer aus Haut ist, das Ihr waschen solltet, wenn die Plage von ihnen weggeht, so soll es zweites Mal gewaschen werden und rein sein.
Dies ist das Gesetz der Pest der Lepra in einem Kleid aus Wolle oder Leinen, entweder in der Wolle oder in der Wolle oder in irgendeinem anderen Fell, um es rein oder unrein zu erklären.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist das Gesetz des Aussätzigen am Tag seiner Reinigung: Er soll dem Priester gebracht werden.
Und der Priester soll aus dem Lager herausgehen; und der Priester soll schauen, ob die Plage der Lepra bei dem Aussätzigen geheilt ist.
Dann soll der Priester befehlen, für den, der gereinigt werden soll, zwei reine und lebendige Vögel, Zederholz, Scharlach und Hisop zu nehmen.
Und der Priester soll befehlen, dass einer der Vögel in einem Tongefäß über flüssigen Wasser getötet wird.
Und den lebenden Vogel soll er nehmen, und den Zederholz und den Scharlach und den Hisop und sie und den lebenden Vogel in das Blut des Vogels tauchen, der über dem flüssigen Wasser getötet wurde.
Und er soll den, der sich von der Lepra reinigen soll, siebenmal spritzen und ihn rein erklären und den lebenden Vogel in den offenen Feld freilassen.
Und der, der gereinigt wird, soll seine Kleider waschen und sein ganzes Haar rasieren und sich mit Wasser waschen, damit er rein ist. Danach soll er ins Lager kommen und sieben Tage außerhalb seines Zeltes bleiben.
Doch am siebenten Tag soll er sein ganzes Haar abscheren, sein Bart und seine Augenbrauen, sogar sein ganzes Haar abscheren, seine Kleider waschen und sein Fleisch mit Wasser waschen, und er wird rein sein.
Und am achten Tag soll er zwei fehlerlose Lämmer und ein fehlerloses Schaf des ersten Jahres nehmen, und drei Zehntel von feinem Mehl als Speisopfer, gemischt mit Öl, und einen Löffel Öl.
Und der Priester, der ihn reinigt, soll den Reinigungsmann und diese Dinge vor dem HERRN vor den Tempel der Versammlung bringen.
Und der Priester soll ein Lamm nehmen und es als Schuldopfer darbringen, und einen Löffel Öl und schütteln sie als Schüttelopfer vor dem HERRN.
Und er soll das Lamm am Ort schlagen, an dem er das Sündopfer und das Brandopfer schlägt, am heiligen Ort; denn wie das Sündopfer den Priestern gehört, so ist auch das Schuldopfer: Er ist höchst heilig.
Und der Priester soll etwas aus dem Blut des Schuldopfers nehmen und es dem Reinigungsleuten auf die Ohrspitze legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll etwas Öl aus dem Löffel nehmen und es in die Handfläche seiner linken Hand gießen.
Und der Priester soll seinen rechten Finger in das Öl, das in seiner linken Hand ist, tauchen und mit seinem Finger das Öl siebenmal vor dem HERRN spritzen.
Und von dem übrigen Öl, das in seiner Hand ist, soll der Priester das Ohr des reinen Ohrs des Reinigenden legen, und den Daumen seiner rechten Hand und den Daumen seines rechten Fußes, das Blut des Schuldopfers.
Und den Rest des Öls, das in der Hand des Priesters ist, soll er auf den Kopf des Reinigenden gießen, und der Priester soll für ihn vor dem HERRN Sühne machen.
Und der Priester soll das Sündopfer darbringen und für den, der von seiner Unreinheit gereinigt wird, Sühne machen; und danach soll er das Brandopfer töten.
Und der Priester soll das Brandopfer und das Speisopfer auf dem Altar darbringen, und der Priester soll für ihn Sühne machen, und er soll rein sein.
Und wenn er arm ist und nicht so viel haben kann, so soll er ein Lamm als Schuldopfer winken, um für ihn Sühne zu machen, ein Zehntel von feinem Mehl, gemischt mit Öl, als Speisopfer und ein Löffel Öl.
Und zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben, wie er es sich leisten kann. Die eine soll als Sündopfer und die andere als Brandopfer sein.
Am achten Tag soll er sie dem Priester zur Reinigung vor den Tempel der Zusammenkunft vor den Augen des Herrn bringen.
Und der Priester soll das Lamm des Vergeltungsopfers und den Löffel Öl nehmen, und der Priester soll sie vor dem HERRN als Welleopfer schwenken.
Und er soll das Lamm des Schuldopfers schlagen, und der Priester soll etwas aus dem Blut des Schuldopfers nehmen und es auf die Spitze des rechten Ohres des gereinigten legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den Daumen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll etwas Öl in die Handfläche seiner eigenen linken Hand gießen:
Und der Priester soll mit seinem rechten Finger aus dem Öl, das in seiner linken Hand ist, siebenmal vor dem HERRN spritzen.
Und aus dem Öl, das der Priester in seiner Hand hat, soll er das Ohr des Rechten Ohrs des Reinigenden legen, und den Daumen seiner rechten Hand und den Daumen seines rechten Fußes, an der Stelle des Blutes des Schuldopfers.
Und das übrige Öl, das in der Hand des Priesters ist, soll er auf den Kopf des Reinigenden legen, um für ihn vor dem HERRN Sühne zu machen.
Und er soll die eines der Schildkröten oder der jungen Tauben bringen, wie er kriegen kann;
So wie er es sich leisten kann, das eine zum Sündopfer und das andere zum Brandopfer zusammen mit dem Speisopfer. Und der Priester soll für den, der gereinigt wird, vor dem HERRN Sühne machen.
Dies ist das Gesetz desjenigen, in dem die Plage der Lepra ist, dessen Hand nicht in der Lage ist, das zu seiner Reinigung zu erlangen.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wenn Ihr in das Land Kanaan gelangt seid, das ich Euch zum Besitz gebe, und ich eine Lepra in ein Haus in Eurem Besitzland stelle,
Und der Besitzer des Hauses soll dem Priester sagen: Es scheint mir, als ob es eine Pest im Haus gäbe.
Dann soll der Priester befehlen, das Haus zu leeren, bevor der Priester hineingeht, um die Plage zu sehen, damit nichts, was im Haus ist, unrein wird. Danach soll der Priester hineingehen, um das Haus zu sehen.
Und wenn er die Pest anschaut, und siehe, wenn die Pest in den Mauern des Hauses ist, mit holen Streifen, grün oder rötlich, die anschaulich unterhalb der Mauer sind,
Dann soll der Priester aus dem Haus zur Tür des Hauses gehen und das Haus sieben Tage lang verschließen.
Und am siebenten Tag soll der Priester wieder kommen und schauen, und wenn sich die Pest in den Mauern des Hauses verbreitet hat,
Dann soll der Priester befehlen, dass die Steine, in denen die Plage ist, entfernt werden und sie an einem unreinen Ort außerhalb der Stadt geworfen werden.
Und er soll das Haus von innen her rutschen lassen, und den Staub, den sie außerhalb der Stadt rutschen, sollen sie an einen unreinen Ort ausgießen.
Und sie sollen andere Steine nehmen und sie an die Stelle jener Steine stellen; und er soll andere Mörtel nehmen und das Haus beschichten.
Und wenn die Pest wieder kommt und das Haus ausbreitet, nachdem er die Steine entfernt und das Haus geschraubt und gepflastert hat,
Dann soll der Priester kommen und schauen, und siehe, wenn sich die Pest im Haus ausbreitet, so ist es in dem Haus eine häufige Lepra; sie ist unrein.
Und er soll das Haus zerbrechen, seine Steine und sein Holz und alle Trümmer des Hauses und sie aus der Stadt in einen unreinen Ort bringen.
Wer auch immer in das Haus geht, solange es geschlossen ist, wird bis zum Abend unrein sein.
Wer im Haus liegt, soll seine Kleider waschen, und wer im Haus isst, soll seine Kleider waschen.
Und wenn der Priester hineingeht und sie betrachtet, und siehe, die Plage hat sich nicht in dem Haus ausgebreitet, nachdem das Haus gepflastert wurde, so soll der Priester das Haus rein erklären, weil die Plage geheilt ist.
Und er soll zwei Vögel nehmen, und Zederholz, und Scharlach und Hisop, um das Haus zu reinigen:
Und er soll einen der Vögel in einem Tongefäß über flüssigen Wasser töten:
Und er soll den Zederholz und den Hisop und den Scharlach und den lebenden Vogel nehmen und sie in das Blut des getöteten Vogels und in das fließende Wasser tauchen und das Haus siebenmal spritzen.
Und er soll das Haus reinigen mit dem Blut des Vogels und mit dem fließenden Wasser und mit dem lebendigen Vogel und mit dem Zederholz und mit der Hisope und mit dem Scharlach.
Aber er soll den lebenden Vogel aus der Stadt in die offenen Felder loslassen und für das Haus eine Versöhnung machen, und es soll rein sein.
Dies ist das Gesetz für jede Art von Pest von Lepra und Schuppen,
Und für die Lepra eines Gewichts und eines Hauses,
Und für einen Aufstieg, für einen Schädel und für einen hellen Fleck:
Um zu lehren, wann es unrein ist und wann es rein ist: Dies ist das Gesetz der Lepra.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ein Mann von seinem Fleisch eine Flüssigkeit hat, so ist er durch seine Flüssigkeit unrein.
Und dies ist seine Unreinheit in seinem Ausgang: Ob sein Fleisch mit seinem Ausgang fährt oder ob sein Fleisch von seinem Ausgang abgehalten wird, das ist seine Unreinheit.
Jedes Bett, auf dem der Betroffene liegt, ist unrein, und alles, auf dem er sitzt, ist unrein.
Wer sein Bett berührt, der muss seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Wer sich auf etwas setzt, auf dem er sich setzte, der die Krankheit hat, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wer das Fleisch des Schlammes berührt, der soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn der, der das Blut hat, auf den rein ist, spuckt, soll er seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und jeder Sattel, auf dem er reitet, der das Problem hat, soll unrein sein.
Wer aber etwas berührt, was unter ihm war, soll unrein sein bis zum Abend. Wer aber etwas davon trägt, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und unrein sein bis zum Abend.
Und wer denjenigen, der die Krankheit hat, berührt und nicht mit Wasser seine Hände gewaschen hat, der soll seine Kleider waschen und sich mit Wasser baden, und er soll bis zum Abend unrein sein.
Und das irdische Gefäß, das er berührt, das sich an den Schaden befindet, soll gebrochen werden, und jedes Holzgefäß soll mit Wasser gewaschen werden.
Und wenn der, der sich von seiner Reinigung befreit hat, dann soll er sich für seine Reinigung sieben Tage zählen und seine Kleider waschen und sein Fleisch mit fließendem Wasser baden, und er soll rein sein.
Und am achten Tag soll er zwei Tauben oder zwei junge Tauben zu sich nehmen und vor den Herrn vor die Tür des Zeltes der Zusammenkunft kommen und sie dem Priester geben.
Und der Priester soll sie darbringen, das eine zum Sündopfer und das andere zum Brandopfer; und der Priester soll die Sühne für ihn vor dem HERRN tun, wenn er herauskommt.
Und wenn ein Mann aus ihm aus dem Samen der Gattung herauskommt, soll er sein ganzes Fleisch mit Wasser waschen und bis zum Abend unrein sein.
Und jede Kleidung und jede Haut, auf der das Samen der Gattung ist, soll man mit Wasser waschen und bis zum Abend unrein sein.
Auch die Frau, mit der der Mann mit dem Samen der Gattung schlägt, sollen beide sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn eine Frau Schlummer hat und ihr Schlummer in ihrem Fleisch Blut ist, so soll sie sieben Tage lang getrennt sein, und wer sie berührt, soll unrein sein bis zum Abend.
Alles, auf dem sie sich in ihrer Trennung legt, soll unrein sein; alles, auf dem sie sich setzt, soll unrein sein.
Wer ihr das Bett berührt, der muss seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Wer auch immer etwas berührt, auf dem sie saß, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn es auf ihrem Bett oder auf irgendetwas ist, auf dem sie sitzt, wenn er es berührt, so ist er bis zum Abend unrein.
Und wenn ein Mann überhaupt mit ihr schläft, und ihre Blume auf ihm ist, so ist er sieben Tage lang unrein, und jedes Bett, auf dem er liegt, ist unrein.
Und wenn eine Frau viele Tage nach der Zeit ihrer Trennung eine Blutsaison hat, oder wenn sie länger als die Zeit ihrer Trennung verläuft, so sollen alle Tage ihrer Unreinheit sein, wie die Tage ihrer Trennung: sie soll unrein sein.
Jedes Bett, auf dem sie sich alle Tage ihrer Entbindung schlägt, soll für sie sein wie das Bett ihrer Entbindung, und alles, auf dem sie sich setzt, soll unrein sein, wie die Unreinheit ihrer Entbindung.
Wer dies berührt, der wird unrein sein und seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Wenn sie aber gereinigt ist, dann soll sie sich sieben Tage zählen, und danach soll sie rein sein.
Und am achten Tag soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben zu sich nehmen und sie dem Priester zum Tempel der Versammlung bringen.
Und der Priester soll das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer darbringen; und der Priester soll für sie vor dem HERRN Sühne machen für ihre Unreinheit.
So sollt Ihr die Israeliten von ihrer Unreinheit trennen, damit sie nicht in ihrer Unreinheit sterben, wenn sie meine Hütte, die unter ihnen ist, unrein machen.
Dies ist das Gesetz für denjenigen, der eine Schwangerschaft hat, und für den, dessen Nachkommen aus ihm herausgehen und dadurch unrein werden.
Und von der Frau, die an ihren Blumen krank ist, und von dem, der Schwangerschaft hat, von dem Mann und der Frau, und von dem, der mit ihr schläft, der unrein ist.
Und der HERR sprach zu Mose nach dem Tod der beiden Söhne Aarons, als sie vor dem HERRN opferten und starben.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu deinem Bruder Aaron, daß er nicht immer in den Heiligen Ort im Inneren des Vorhangs vor dem Barmherzigkeitsstuhl, der auf der Arche ist, kommen soll, damit er nicht stirbt; denn ich werde in der Wolke auf dem Barmherzigkeitsstuhl erscheinen.
So soll Aaron in den Heiligen Zustand kommen: mit einem jungen Stier als Sündopfer und einem Schaf als Brandopfer.
Er soll die heilige Leinwand tragen und die Leinwand auf sein Fleisch tragen und sich mit einem Leinengürtel binden und mit dem Leinengürtel anziehen. Das sind heilige Kleider. Deshalb soll er sein Fleisch mit Wasser waschen und sie so anziehen.
Und er soll von der Gemeinde der Israeliten zwei Ziegen für ein Sündopfer und einen Schaf für ein Brandopfer nehmen.
Und Aaron soll seinen Stier als Sündopfer darbringen und für sich und für sein Haus Sühne machen.
Und er soll die beiden Ziegen nehmen und sie vor dem HERRN vor dem Tempel der Versammlung stellen.
Und Aaron soll auf die beiden Ziegen loswerfen: eine Losung für den HERRN und die andere Losung für den Sündenbock.
Und Aaron soll den Ziegen bringen, auf den das Lot des HERRN fiel, und ihn als Sündopfer darbringen.
Aber die Ziege, auf die die Schicksal fiel, um die Sündenböcke zu sein, soll lebendig vor dem HERRN gebracht werden, um mit ihm eine Sühne zu machen und ihn als Sündenböcke in die Wüste zu lassen.
Und Aaron soll den Stier des Sündopfers bringen, der für sich ist, und für sich und für sein Haus Sündopfer machen und den Stier des Sündopfers, der für sich ist, schlagen.
Und er soll einen Kamin voller brennender Kohle vom Altar vor dem HERRN nehmen, und seine Hände voller süßes Räucherwerk, geschlagen, und es in den Schleier bringen.
Und er soll das Räucherwerk auf das Feuer vor dem HERRN legen, damit die Wolke des Räucherwerks den Barmherzigkeitsstuhl bedecken kann, der auf dem Zeugnis liegt, damit er nicht stirbt.
Und er soll vom Blut des Bullen nehmen und es mit seinem Finger auf den Barmherzigkeitsstuhl östlich spritzen; und vor dem Barmherzigkeitsstuhl soll er mit seinem Finger das Blut siebenmal spritzen.
Dann soll er die Ziege für das Sündopfer, das für das Volk ist, schlagen und sein Blut in den Schleier bringen und mit diesem Blut tun, wie er mit dem Blut des Stier getan hat, und es auf den Barmherzigkeitsstuhl und vor dem Barmherzigkeitsstuhl spritzen.
Und er soll den Heiligen Ort für die Unreinheit der Kinder Israel und für ihre Übertretungen in all ihren Sünden versöhnen. So soll er für die Hütte der Zusammenkunft tun, die unter ihnen bleibt, inmitten ihrer Unreinheit.
Und niemand soll in der Hütte der Versammlung sein, wenn er in den Heiligen Ort eintritt, um eine Sühnung zu machen, bis er hinausgegangen ist und eine Sühnung für sich selbst und sein Haus und für die ganze Gemeinde Israels gemacht hat.
Und er soll zum Altar, das vor dem HERRN ist, hinausgehen und dafür eine Sühne machen; und er soll vom Blut des Bullen und vom Blut des Ziegen nehmen und es auf die Hörner des Altars umgeben legen.
Und er soll das Blut mit seinem Finger siebenmal darauf spritzen und es reinigen und heiligen von den Unreinheiten der Kinder Israel.
Und wenn er den Ort der Heiligkeit, das Zelt der Versammlung und den Altar versöhnt hat, so soll er den lebenden Ziegen bringen.
Und Aaron soll seine beiden Hände auf den Kopf des lebenden Zieges legen und ihm alle Verfehlungen der Kinder Israel bekennen und all ihre Übertretungen in allen ihren Sünden, indem er sie auf den Kopf des Zieges legt und ihn durch die Hand eines geeigneten Mannes in die Wüste loslassen.
Und der Ziege wird alle ihre Sünden auf sich tragen, bis in ein unbesiedeltes Land; und er wird den Ziege in die Wüste loslassen.
Und Aaron soll in die Hütte der Zusammenkunft kommen und die Leinenkleider, die er ansah, als er in den Heiligtum ging, ausziehen und sie dort lassen.
Und er soll sein Fleisch mit Wasser im Heiligen Ort waschen und seine Kleider anziehen und herauskommen und sein Brandopfer und das Brandopfer des Volkes darbringen und für sich und das Volk Sühne tun.
Und das Fett des Sündopfers soll er auf dem Altar verbrennen.
Und wer die Ziege als Sündenböcke loslässt, soll seine Kleider waschen, sein Fleisch im Wasser baden und danach ins Lager kommen.
Und das Bullen für das Sündopfer und das Ziegen für das Sündopfer, deren Blut zum Sündenopfer in den Heiligen Ort gebracht wurde, soll man außerhalb des Lagers tragen und ihre Haut und ihr Fleisch und ihren Mist mit Feuer verbrennen.
Und derjenige, der sie verbrennt, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch im Wasser baden, und danach soll er ins Lager kommen.
Und dies soll eine ewige Regel für Euch sein: Am zehnten Tag des siebenten Monats sollt Ihr Eure Seelen bedrängen und keine Arbeit tun, ob es sich um Eure Heimatlinge handelt oder um einen Ausländer, der unter Euch wohnt.
Denn an jenem Tag soll der Priester für Euch eine Sühne machen, um Euch rein zu machen, damit Ihr vor dem HERRN von all Euren Sünden rein seid.
Es soll ein Sabbat der Ruhe für Euch sein, und Ihr sollt Eure Seelen heimsuchen, ein Gesetz für immer.
Und der Priester, den er salbt und den er anstelle seines Vaters zum Priesteramt heiligt, soll die Sühne machen und die Leinenkleider anziehen, die heiligen Kleider.
Und er soll für den heiligen Heiligtum und für die Hütte der Versammlung und für den Altar und für die Priester und für das ganze Volk der Versammlung Sühne machen.
Und dies soll eine ewige Satzung für Euch sein, um für alle Sünden der Israeliten einmal im Jahr Sühne zu machen. Und er tat, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und seinen Söhnen und zu allen Söhnen Israels und sprich zu ihnen: Dies ist das, was der HERR geboten hat:
Wer aus dem Hause Israel einen Ochsen oder ein Lamm oder eine Ziege im Lager oder außerhalb des Lagers tötet,
Und bringt ihn nicht zum Tempel der Versammlung, um dem HERRN vor dem Tempel des HERRN ein Opfer darzulegen. Blut wird dem Mann berechnet, er hat Blut vergossen, und dieser Mann soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Damit die Israeliten ihre Opfer bringen, die sie im Feld bringen, um sie dem HERRN vor den Tempel der Zusammenkunft zu bringen, dem Priester, und sie dem HERRN als Friedensopfer darbringen.
Und der Priester soll das Blut auf den Altar des HERRN an der Tür des Zeltes der Zusammenkunft spritzen und das Fett als süßes Geruch für den HERRN verbrennen.
Und sie sollen ihre Opfer nicht mehr den Teufeln bringen, nach denen sie sich verhöhnt haben. Dies soll eine ewige Regel für sie sein in ihren Generationen.
Und du sollst ihnen sagen: Wer von dem Haus Israel oder von den Ausländern, die unter euch wohnen, ein Brandopfer oder ein Opfer darbringt,
Und er soll sie nicht zum Tempel der Zusammenkunft bringen, um sie dem HERRN darzubringen; der Mensch soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und wer von dem Haus Israel oder von den Ausländern, die unter euch wohnen, irgend etwas Blutes isst, dem werde ich mein Angesicht widersetzen und ihn aus seinem Volk ausschalten.
Denn das Leben des Fleisches ist im Blut, und ich habe es Euch auf dem Altar gegeben, um für Eure Seelen Sühne zu machen. Denn das Blut ist es, das Sühne für die Seele macht.
Darum habe ich den Israeliten gesagt: Keiner von euch soll Blut essen, auch kein Fremder, der unter euch wohnt, soll Blut essen.
Und wer von den Kindern Israels oder von den Ausländern, die unter euch wohnen, irgendwelche Tiere oder Vögel jagt oder fängt, die gegessen werden können, soll das Blut davon vergossen und ihn mit Staub bedecken.
Denn es ist das Leben aller Fleisch; sein Blut ist für sein Leben. Darum habe ich den Israeliten gesagt: Ihr sollt das Blut von keinem Fleisch essen. Denn das Leben aller Fleisch ist sein Blut. Wer es ißt, soll ausgerottet werden.
Und jede Seele, die von einem Toten selbst oder von einem Tier zerrissen wird, ob es sich um Eure Heimat handelt oder um einen Fremden handelt, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein. Danach wird er rein sein.
Doch wenn er sie nicht wäscht und sich nicht baden will, so trägt er seine Schuld.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr solltet nicht nach den Taten des Ägyptischen Landes handeln, in dem Ihr wohntet, und nach den Taten des Kanaans, in das ich euch bringe, sollt Ihr nicht handeln, und ihr solltet nicht nach ihren Satzungen wandeln.
Ihr sollt meine Gerichte befolgen und meine Satzungen halten, um darin zu wandeln. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt also meine Satzungen und meine Gerichte halten, die der Mensch, der sie befolgt, leben wird. Ich bin der HERR.
Keiner von Euch soll sich seinem nahen Verwandten nähern, um seine Nacktheit zu enthüllen. Ich bin der HERR.
Die Nacktheit Eures Vaters und die Nacktheit Eures Vaters sollst Du nicht offenbaren, denn sie ist Eure Mutter. Ihr solltet ihre Nacktheit nicht offenbaren.
Die Nacktheit der Frau Eures Vaters solltet Ihr nicht offenlegen: Es ist die Nacktheit Eures Vaters.
Die Nacktheit Eures Schwesters, der Tochter Eures Vaters oder der Tochter Eures Mothers, ob sie in Eure Heimat oder im Ausland geboren ist, ihr solltet ihre Nacktheit nicht offenbaren.
Die Nacktheit Eures Sohnes und Eures Töchters solltet Ihr nicht enthüllen, denn ihre Nacktheit ist Eure eigene.
Die Nacktheit der Tochter Eures Vaters, geboren von Eurem Vater, sie ist Eure Schwester. Ihr solltet ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Ihr solltet die Nacktheit der Schwester Eures Vaters nicht enthüllen. Sie ist die nahe Verwandte Eures Vaters.
Ihr solltet die Nacktheit der Schwester Eures Vaters nicht enthüllen, denn sie ist Eure Mutter.
Ihr solltet die Nacktheit Ihres Vaters Bruders nicht enthüllen. Ihr solltet nicht näher zu seiner Frau kommen. Sie ist Eure Tante.
Ihr solltet die Nacktheit Eures Schwiegermädchers nicht enthüllen, denn sie ist die Frau Eures Sohnes. Ihr solltet ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Ihr solltet die Nacktheit der Frau Eures Bruders nicht enthüllen. Es ist die Nacktheit Eures Bruders.
Die Nacktheit einer Frau und ihrer Tochter solltet Ihr nicht enthüllen, und ihr Sohn oder ihre Tochter solltet Ihr nicht nehmen, um ihre Nacktheit zu enthüllen, denn sie sind ihre Nächstenfrauen: Das ist Bösheit.
Und nimmt nicht eine Ehefrau zu ihrer Schwester, um sie zu ärgern, um ihre Nacktheit zu enthüllen, während sie lebt.
Auch solltet Ihr nicht zu einer Frau kommen, um ihre Nacktheit zu enthüllen, solange sie für ihre Unreinheit getrennt ist.
Darüber hinaus solltet Ihr mit der Frau Eures Nächsten nicht fleischlich liegen, um Euch damit zu schänden.
Und lasst Eure Nachkommen nicht durch das Feuer zu Molech gehen, und verunreincht nicht den Namen Eures Gottes. Ich bin der HERR.
Ihr solltet nicht mit den Menschen liegen, wie mit den Frauen. Das ist ein Greuel.
Auch solltet Ihr nicht mit einem Tier schlafen, um Euch damit zu unreinigen. Auch darf keine Frau vor einem Tier liegen, um sich ihm zu verlegen. Das ist Verwirrung.
Vermehrt euch nicht mit irgendetwas von diesen Dingen; denn mit all diesen Dingen haben sich die Völker, die ich vor Euren Augen vertrieben habe, verunreinigt.
Und das Land ist verunreinigt; darum richte ich seine Ungerechtigkeit über es, und das Land vergossen seine Bewohner.
Ihr sollt also meine Satzungen und meine Gerichte bewahren und keine dieser abscheulichen Taten begehen, weder Eure eigenen Leute noch ein Fremder, der unter Euch wohnt.
Denn all diese abscheulichen Taten haben die Menschen des Landes getan, die vor Euch waren, und das Land ist verschmutzt.
Damit das Land auch Euch nicht ausspült, wenn Ihr es unrein macht, wie es die Völker ausspülte, die vor Euch waren.
Denn wer eines dieser abscheulichen Taten begeht, auch die Seelen, die es begehen, sollen aus ihrem Volk ausgerottet werden.
Darum sollt Ihr meine Befehle befolgen, daß Ihr nicht an einer dieser abscheulichen Bräuche handelt, die vor Euch gemacht wurden, und daß Ihr Euch nicht damit unrein macht. Ich bin der HERR, euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu der ganzen Gemeinde der Israeliten und sprich zu ihnen: Ihr sollt heilig sein, denn ich, der HERR, euer Gott, bin heilig.
Ihr sollt jeder seine Mutter und seinen Vater fürchten und meine Sabbaten halten. Ich bin der HERR, euer Gott.
Wendet Euch nicht zu Götzen und macht Euch keine geschmolzenen Götter. Ich bin der HERR, euer Gott.
Und wenn Ihr dem HERRN ein Friedensopfer darbringt, so sollt Ihr es freiwillig darbringen.
Es soll am selben Tag gegessen werden, als Ihr es opfert, und am nächsten Tag. Wenn es bis zum dritten Tag übrig bleibt, soll es verbrannt werden.
Und wenn sie am dritten Tag überhaupt gegessen wird, so ist sie abscheulich; sie soll nicht angenommen werden.
Wer es also eßt, der trägt seine Schuld, weil er das Heiligste des HERRN unrein gemacht hat; und diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und wenn Ihr die Ernte Eures Landes erntet, solltet Ihr nicht ganz die Ecken Eures Feldes ernteten, und die Früchte Eures Erntes sollt Ihr nicht sammeln.
Und Ihr solltet Euren Weinberg nicht sammeln und nicht alle Trauben Ihres Weinbergs sammeln. Ihr solltet sie dem Armen und dem Fremdling überlassen. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr solltet nicht stehlen, nicht betrügen, nicht einander belügen.
Und sollt nicht falsch bei meinem Namen schwören und den Namen Eures Gottes nicht untreu machen. Ich bin der HERR.
Ihr solltet Eure Nächsten nicht betrügen oder berauben. Ihr solltet nicht die ganze Nacht bis zum Morgen den Lohn eines Mitarbeiters haben.
Ihr sollt den Tauben nicht verfluchen und den Blinden keinen Stolperstein stellen, sondern sollt Eure Gott fürchten. Ich bin der HERR.
Ihr solltet kein Unrecht im Gericht tun. Ihr solltet den Armen nicht schätzen und den Mächtigen nicht ehren. Ihr solltet Eure Nächsten in Gerechtigkeit richten.
Du sollst nicht unter deinem Volk als Spruchsläufer hinaufgehen und nicht gegen das Blut deines Nächsten stehen. Ich bin der HERR.
Ihr solltet Euren Bruder nicht in Eurem Herzen hassen. Ihr sollt Eure Nächsten auf jeden Fall bestrafen und keine Sünde über ihn tragen.
Ihr sollt nicht rächen und keine Groll gegen die Kinder Eures Volkes haben, sondern Ihr sollt Eure Nächsten lieben wie Euch selbst. Ich bin der HERR.
Ihr sollt meine Satzungen befolgen. Ihr solltet Euren Vieh nicht mit unterschiedlichem Geschlechter begleiten, Ihr sollt Euer Feld nicht mit gemischtem Saatgut säen, und ein Kleid, gemischt mit Lein und Wolle, soll nicht auf Euch kommen.
Und wer mit einer Frau, eine Verlobte, verlobte Knecht, und sie nicht erlöst, noch ihr Freiheit gewährt wird, wird gepeitscht werden; sie soll nicht getötet werden, weil sie nicht frei war.
Und er soll sein Schuldopfer dem HERRN zum Tempel der Zusammenkunft bringen, ein Schaf als Schuldopfer.
Und der Priester soll ihn mit dem Widder des Schuldopfers vor dem HERRN für seine Sünde, die er begangen hat, versöhnen, und die Sünde, die er begangen hat, wird ihm vergeben.
Und wenn Ihr in das Land eingeht und alle möglichen Bäume zum Essen gepflanzt habt, dann sollt Ihr ihre Frucht als unbeschnitten betrachten. Drei Jahre wird sie für Euch als unbeschnitten sein: Sie soll nicht gegessen werden.
Doch im vierten Jahr sollen alle Früchte darin heilig sein, um den HERRN zu preisen.
Und in dem fünften Jahr sollt Ihr von seiner Frucht essen, damit sie euch den Anstieg bereitet. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr solltet nichts mit Blut essen. Ihr solltet keine Zaubereien benutzen und keine Zeiten beobachten.
Ihr solltet nicht um die Ecken eures Kopfes herumgehen, noch sollt Ihr die Ecken Eures Bartes verderben.
Ihr solltet keine Schnitte in Eurem Fleisch für die Toten machen und keine Markierungen auf Euch hinterlassen. Ich bin der HERR.
Haltet Eure Tochter nicht zur Prostituierten und lasst sie zur Prostituierten werden, damit das Land nicht zur Prostituierung fällt und das Land nicht von Bosheit erfüllt wird.
Ihr sollt meine Sabbaten halten und meinen Heiligtum ehren. Ich bin der HERR.
Betrachtet nicht jene, die vertraute Geister haben, und sucht nicht nach Zaubern, um von ihnen unrein zu werden. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Du sollst vor dem haare Kopf stehen und dem alten Mann Ehren schenken und deinen Gott fürchten. Ich bin der HERR.
Und wenn ein Fremder bei Euch in Eurem Land wohnt, sollt Ihr ihn nicht belästigen.
Und der Fremde, der bei Euch wohnt, soll euch sein wie ein Geburtsling unter Euch, und Ihr sollt ihn lieben wie Euch selbst, denn Ihr wart Fremde im Lande Ägypten. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr solltet kein Unrecht tun, weder im Gericht noch im Maß, noch im Gewicht oder im Maß.
Gerechte Waagen, gerechte Gewichte, ein gerechter Epha und ein gerechter Hin sollt Ihr haben: Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus Ägyptenland führte.
Darum sollt Ihr alle meine Satzungen und alle meine Gerichte befolgen und sie befolgen. Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Auch solltet Ihr zu den Israeliten sagen: Wer von den Israeliten oder von den Ausländern, die in Israel wohnen, einen seiner Nachkommen Molech schenkt, soll gewiß getötet werden. Die Leute des Landes sollen ihn steinigen.
Und ich werde mein Angesicht gegen diesen Mann richten und ihn aus seinem Volk streichen, weil er seinen Nachkommen Molech gegeben hat, um meine Heiligkeit zu unreinigen und meinen heiligen Namen zu entweihen.
Und wenn die Leute des Landes etwas tun, um ihr Augen vor dem Menschen zu verbergen, wenn er seinen Samen Molech schenkt und ihn nicht tötet,
Dann werde ich mein Angesicht gegen diesen Mann und gegen seine Familie richten und ihn und alle, die sich nach ihm verhöhnen, um mit Molech zu verhöhnen, aus ihrem Völkern ausrotten.
Und die Seele, die sich nach vertrauten Geistern und Zaubern wendet, um eine Hurerei nach ihnen zu machen, werde ich sogar mein Gesicht gegen diese Seele stellen und ihn aus seinem Volk verbannen.
Deshalb sollt Ihr Euch heilig machen und heilig sein, denn ich bin der HERR, euer Gott.
Und haltet meine Satzungen und tut sie. Ich bin der HERR, der euch heiligt.
Denn wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll gewiß sterben; er hat seinen Vater oder seine Mutter verflucht; sein Blut soll auf ihm liegen.
Und der Mann, der Ehebruch mit der Frau eines anderen Mannes begeht, selbst der, der Ehebruch mit der Frau seines Nächsten begeht, der Ehebruch und die Ehebruchsin werden gewiss getötet.
Und der Mann, der mit der Frau seines Vaters schläft, hat seine Nacktheit seines Vaters offenbart. Sie beide sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll auf ihnen liegen.
Und wenn ein Mann mit seiner Schwiegertochter schlägt, so sollen beide gewiß getötet werden; sie haben Verwirrung verübt; ihr Blut soll auf ihnen liegen.
Wenn auch ein Mann mit Menschen schläft, wie er mit einer Frau schläft, so haben beide eine abscheuliche Tat begangen: Sie sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll auf ihnen liegen.
Und wenn ein Mann eine Frau und ihre Mutter nimmt, so ist dies Unrecht. Sowohl er als auch sie sollen mit Feuer verbrannt werden, damit kein Unrecht unter euch auftritt.
Und wenn ein Mensch mit einem Tier schlägt, so solltet Ihr das Tier töten.
Und wenn sich eine Frau zu einem Tier nähert und sich ihm widersetzt, so solltet Ihr die Frau und das Tier töten. Sie sollen gewiß getötet werden; ihr Blut soll auf ihnen liegen.
Und wenn ein Mann seine Schwester nimmt, die Tochter seines Vaters oder die Tochter seiner Mutter, und sie ihre Nacktheit sieht, und sie seine Nacktheit sieht, das ist ein böses Ding; und sie sollen vor den Augen ihres Volkes ausgerottet werden; er hat seine Schwester nacktheit offenbart, so soll er seine Schuld tragen.
Und wenn ein Mann mit einer kranken Frau liegt und ihre Nacktheit offenbart, hat er ihre Quelle offenbart, und sie hat ihre Blutquelle offenbart; und beide sollen aus ihrem Volk ausgerottet werden.
Und die Nacktheit der Schwester Eures Vaters sollst Du weder enthüllen, noch der Schwester Eures Vaters. Denn er enthüllt seine nächsten Verwandten; sie werden ihre Schuld tragen.
Und wenn ein Mann mit der Frau seines Onkels schlägt, hat er seine Nacktheit aufgedeckt. Sie tragen ihre Sünde, sie sollen kinderlos sterben.
Und wenn ein Mann die Frau seines Bruders nimmt, so ist es unrein: Er hat seine Nacktheit seines Bruders offenbart; sie sollen keine Kinder haben.
Ihr sollt also alle meine Satzungen und alle meine Gerichte einhalten und sie befolgen, damit das Land, in das ich euch einbringen werde, um darin zu wohnen, euch nicht ausspüht.
Und ihr sollt nicht den Sitten der Nationen folgen, die ich vor Euren Augen vertreiben werde; denn sie haben all dies getan, und darum habe ich sie verabscheut.
Und ich habe gesagt: Ihr werdet ihr ihr Land besitzen, und ich werde es euch geben, das Land zu besitzen, das mit Milch und Honig fließt. Ich bin der HERR, euer Gott, der euch von den anderen Völkern getrennt hat.
Ihr sollt also zwischen reinen Tieren und unreinen unterscheiden, zwischen unreinen Vögeln und reinen. Ihr sollt Eure Seele nicht mit Tieren oder mit Vögeln oder mit jedem Lebewesen, das auf dem Boden krebt, die ich euch als unreinig geschieden habe, verabscheuen.
Und ihr sollt mir heilig sein, denn ich, der HERR, bin heilig, und ich habe euch von anderen Völkern getrennt, damit ihr mir gehört.
Auch ein Mann oder eine Frau, die einen bekannten Geist hat oder ein Zauberer ist, soll mit Sicherheit getötet werden: Man soll sie steinigen; ihr Blut soll auf sie liegen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu den Priestern, den Söhnen Aarons, und sag zu ihnen: Für den Toten unter seinem Volk soll niemand unrein sein.
Aber für seine nächsten Verwandten, also für seine Mutter, seinen Vater, seinen Sohn, seine Tochter und seinen Bruder.
Und für seine Schwester, eine Jungfrau, die ihm nahe ist, die noch keinen Mann hatte; so soll er sich für sie unrein machen.
Aber er soll sich nicht schänden, weil er ein führender Mann unter seinem Volk ist, um sich zu verunreinigen.
Sie sollen nicht ihre Köpfe schälen, nicht den Eck ihres Bartes rasieren und nicht ihr Fleisch schneiden.
Sie sollen ihrem Gott heilig sein und den Namen ihres Gottes nicht schänden, denn sie bringen dem HERRN Feueropfer und dem Brot ihres Gottes dar, darum sollen sie heilig sein.
Eine Frau soll man nicht nehmen, die Hure ist oder unheilig ist, und eine Frau, die von ihrem Mann getrennt ist, soll man nicht nehmen, denn er ist heilig für seinen Gott.
Darum sollt Ihr ihn heilig machen, denn er bringt das Brot Eures Gottes dar. Er soll Euch heilig sein, denn ich, der HERR, der euch heiligt, bin heilig.
Und wenn sich die Tochter eines Priesters verunreinigt, indem sie eine Hure spielt, so verunreinigt sie ihren Vater: Sie soll mit Feuer verbrannt werden.
Und wer der Erste Priester unter seinen Brüdern ist, auf dessen Kopf das Salbungöl gegossen wurde, und der geweiht ist, um die Kleider zu tragen, der soll weder seinen Kopf entdecken noch seine Kleider zerreißen.
Und er soll nicht zu einem toten Leichnam gehen und sich nicht für seinen Vater oder seine Mutter unrein machen.
Und er soll nicht aus dem Heiligtum hinausgehen und den Heiligtum seines Gottes nicht unrein machen, denn die Krone des Salbungöls seines Gottes ist auf ihm. Ich bin der HERR.
Und er soll in ihrer Jungfräulichkeit eine Ehefrau nehmen.
Eine Witwe oder eine geschiedene Frau oder ein unheiliger Mann oder eine Hure soll er nicht nehmen, sondern eine Jungfrau aus seinem Volk soll er für eine Ehefrau nehmen.
Auch soll er seine Nachkommenschaft nicht unter seinem Volk unrein machen, denn ich, der HERR, hallege ihn.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und sag ihm: Wer von Eurer Nachkommenschaft in ihren Generationen einen Fehler hat, der soll nicht näher kommen, um das Brot seines Gottes anzubieten.
Denn jeder Mensch, der einen Fehler hat, soll sich nicht nähern: Ein Blinder oder ein Lähmter oder ein flacher Nase oder irgendetwas Überflüssiges,
Oder ein Mann mit gebrochenen Füßen oder gebrochenen Händen,
Oder ein Schwachkopf oder ein Zwerg, oder jemand, der einen Fehler in seinem Auge hat, oder ein Schurf hat, oder ein Becken hat, oder seine Steine gebrochen sind;
Kein Mann, der eine Schädigung von der Nachkommenschaft Aarons des Priesters hat, soll dem HERRN das Feueropfer darbringen. Er hat eine Schädigung; er soll dem Brot seines Gottes nicht nahe kommen, um das Brot zu darbringen.
Er soll das Brot seines Gottes essen, sowohl des Allerheiligsten als auch des Heiligen.
Nur soll er nicht in den Schleier gehen und dem Altar nicht nahe kommen, weil er eine Schädigung hat, damit er meine Heiligkeiten nicht unreinigert, denn ich, der HERR, hallige sie.
Und Mose erzählte es Aaron und seinen Söhnen und allen Söhnen Israels.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen, daß sie sich von den heiligen Dingen der Kinder Israels trennen und meinen heiligen Namen nicht verunreinigen, indem sie mich heiligen. Ich bin der HERR.
Sprich zu ihnen: Wer aus eurer ganzen Nachkommenschaft in euren Generationen zu den heiligen Dingen geht, die die Israeliten dem HERRN heiligen, weil er unrein ist, der soll von meiner Gegenwart ausgerottet werden. Ich bin der HERR.
Wer von Aarons Nachkommenschaft eine Lepra hat oder eine Schwellung hat, soll von den heiligen Dingen nicht essen, bis er rein ist. Und wer irgendetwas unreines mit einem Toten berührt, oder ein Mann, dessen Nachkommenschaft von ihm ausgeht,
Oder jemand, der sich an irgendetwas kriecht, was ihn unrein macht, oder an einen Menschen, von dem er eine Unreinheit nimmt, was auch immer seine Unreinheit ist,
Wer so etwas berührt hat, der ist bis zum Abend unrein und darf von den Heiligen nicht essen, es sei denn, er wäscht sein Fleisch mit Wasser.
Und wenn die Sonne untergeht, soll er rein sein, und danach soll er von den Heiligen essen, denn sie ist seine Speise.
Was von selbst stirbt oder von Tieren zerrissen ist, soll er nicht essen, um sich damit zu unreinigen. Ich bin der HERR.
Darum sollen sie meine Befehle einhalten, damit sie dafür keine Sünde tragen und nicht sterben, wenn sie sie unrein machen. Ich, der HERR, hallege sie.
Kein Fremder darf von dem Heiligen essen: Ein Fremdling des Priesters oder ein Angestellter darf von dem Heiligen nicht essen.
Doch wenn der Priester eine Seele mit seinem Geld erkauft, soll er davon essen, und auch der, der in seinem Haus geboren ist, soll von seinem Fleisch essen.
Wenn auch die Tochter des Priesters mit einem Fremden verheiratet ist, darf sie nicht von den Opfern der Heiligen speisen.
Wenn aber die Tochter des Priesters Witwe oder geschieden ist und keine Kinder hat, und sie zum Haus ihres Vaters zurückkehrt, wie in ihrer Jugend, so soll sie von dem Fleisch ihres Vaters essen, aber kein Fremder darf davon essen.
Und wenn jemand unwissentlich von dem Heiligen essen soll, so soll er ein Fünftel davon hinzufügen und dem Priester zusammen mit dem Heiligen geben.
Und die heiligen Dinge der Söhne Israels, die sie dem HERRN bringen, sollen sie nicht unrein machen.
Oder lasst sie die Schuld der Übertretung tragen, wenn sie ihre heiligen Dinge essen; denn ich, der HERR, hallege sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen und zu allen Kindern Israels und sag zu ihnen: Wer aus dem Haus Israel oder aus dem Fremden in Israel ist, der sein Getreideopfer für alle seine Gelübde und für alle seine freiwilligen Opfer darbringt, die er dem HERRN als Brandopfer darbringt,
Ihr sollt freiwillig einen fehlerlosen Männchen der Bienen, der Schafe oder der Ziegen opfern.
Alles aber, was fehlerhaft ist, solltet Ihr nicht darbringen, denn es soll nicht annehmbar für Euch sein.
Und wer dem HERRN ein Friedensopfer darbringt, um sein Gelübde zu erfüllen, oder ein freiwilliges Opfer in Form von Bienen oder Schafen, er soll vollkommen angenommen werden; es soll keinen Fehler darin geben.
Blinde, gebrochene, verkrüppelte, schwarze oder zerkleinerte, solltet dies dem HERRN nicht darbringen, noch solltet ihr es dem HERRN auf dem Altar als Feueropfer darbringen.
Oder ein Bullen oder ein Lamm, das irgendetwas überflüssiges oder fehlendes an seinen Teilen hat, solltet Ihr als freiwillige Opfer darbringen; aber als Gelübde soll es nicht angenommen werden.
Ihr sollt dem HERRN nichts darbringen, was zerbrochen oder zerquetscht oder zerbrochen oder geschnitten ist. Ihr sollt es auch nicht in Eurem Lande als Opfer darbringen.
Und von einer Hand eines Fremden sollt Ihr das Brot Eures Gottes nicht anbieten, von einer dieser Tiere; denn ihre Verwesung ist in ihnen und ihre Flecken sind in ihnen, sie sollen euch nicht angenommen werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Wenn ein Bullen oder ein Schaf oder eine Ziege hervorgebracht wird, so soll es sieben Tage unter dem Damm sein; und vom achten Tag an soll es als Feueropfer dem HERRN angenommen werden.
Und ob es sich um eine Kuh oder ein Schaf handelt, ihr sollt sie und ihre Jungen nicht an einem Tag töten.
Und wenn Ihr dem HERRN ein Dankopfer darbringt, solltet Ihr es freiwillig darbringen.
Sie soll am selben Tag gefressen werden. Ihr solltet nichts davon bis zum nächsten Tag überlassen. Ich bin der HERR.
Darum sollt Ihr meine Gebote halten und sie befolgen. Ich bin der HERR.
Auch sollt Ihr meinen heiligen Namen nicht untreuen, sondern ich werde inmitten der Kinder Israel geheiligt werden. Ich bin der HERR, der euch geheiligt.
Der Euch aus Ägyptenland führte, um Euer Gott zu sein. Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Die Festlichkeiten des HERRN, die ihr als heilige Versammlungen verkündet, dies sind meine Festlichkeiten.
Sechs Tage soll man arbeiten, aber am siebenten Tag ist der Sabbat der Ruhe, eine heilige Zusammenkunft. Ihr solltet keine Arbeit tun. Es ist der Sabbat des HERRN, wo immer Ihr wohnt.
Dies sind die Festlichkeiten des HERRN, die heiligen Versammlungen, die ihr in ihren Zeiten verkündigen solltet.
Am vierzehnten Tag des ersten Monats am Abend ist das Passah des HERRN.
Und am fünfzehnten Tag des gleichen Monats ist das Fest der ungesäuerten Brötchen für den HERRN. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuerten Brot essen.
Am ersten Tag solltet Ihr eine heilige Versammlung haben: Ihr sollt dort keine Dienstarbeit leisten.
Sieben Tage solltet Ihr dem HERRN ein Feueropfer darbringen. Am siebten Tag ist eine heilige Zusammenkunft. An ihr solltet keine Dienstarbeit tun.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Land kommt, das ich euch gebe, und dessen Ernte erntet, dann solltet Ihr einen Stück der Erstfrucht Eurer Ernte dem Priester bringen.
Und er soll das Schaf vor dem HERRN schwenken, damit es für Euch annehmbar ist. Am nächsten Tag nach dem Sabbat soll der Priester es schwenken.
Und an dem Tag, an dem Ihr das Schaf schüttet, sollt Ihr ein fehlerloses Lamm des ersten Jahres als Brandopfer dem HERRN darbringen.
Und sein Speisopfer soll zwei Zehntel von feinem Mehl mit Öl gemischt sein, ein Feueropfer für den HERRN, ein geschmackvoller Geschmack. Und sein Trinkopfer soll aus Wein sein, ein Viertel eines Hins.
Und weder Brot noch getrocknetes Getreide noch grünes Gerste sollt Ihr essen, bis an dem selben Tag, an dem Ihr ein Opfer für Eure Gott gebracht habt. Dies soll eine ewige Regel sein in all Euren Wohnstätten in Euren Generationen.
Und seit dem Morgen nach dem Sabbat, vom Tag, an dem Ihr die Schale des Schüttelopfers gebracht habt, sollt ihr euch sieben Sabbaten vollenden.
Bis zum Morgen nach dem siebten Sabbat sollt Ihr fünfzig Tage zählen und ein neues Speisopfer dem HERRN darbringen.
Aus euren Wohnstätten solltet ihr zwei Tafelbrötchen von zwei Zehnteln bringen. Sie sollen aus feinem Mehl sein, sie sollen mit Gefütter gebacken werden. Sie sind die Erstfrucht des HERRN.
Und zusammen mit dem Brot sollt Ihr sieben fehlerlose Lämmer des ersten Jahres und einen jungen Stier und zwei Schafe darbringen. Sie sollen dem HERRN als Brandopfer dienen, zusammen mit ihrem Speisopfer und ihrem Getränkopfer. Das soll ein Feueropfer sein, ein liebes Gefühl für den HERRN.
Dann sollt Ihr ein Schaf von den Ziegen als Sündopfer und zwei einjährige Lämmer als Friedensopfer opfern.
Und der Priester soll sie mit dem Brot der Erstfrüchte schütteln als Schüttelopfer vor dem HERRN, mit den beiden Lämmern: sie sollen dem HERRN für den Priester heilig sein.
Und an diesem Tag sollt Ihr verkünden, daß es eine heilige Versammlung für Euch sein soll. Ihr sollt dort keine Dienstarbeit leisten. Es soll eine ewige Regel sein in all Euren Wohnungen in Euren Generationen.
Und wenn Ihr die Ernte Eures Landes erntet, sollt Ihr die Ecken Eures Feldes nicht rein machen, wenn Ihr erntet, und sollt Eure Ernte nicht sammeln. Ihr sollt sie den Armen und dem Fremdling überlassen. Ich bin der HERR, euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Am ersten Tag des siebenten Monats solltet Ihr einen Sabbat haben, ein Gedenkfest der Trompete und eine heilige Versammlung.
Ihr solltet dort keine Dienstarbeit leisten. Ihr solltet dem HERRN ein Feueropfer darbringen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Auch am zehnten Tag dieses siebten Monats soll ein Tag der Sühne sein. Es soll eine heilige Versammlung für Euch sein. Ihr solltet Eure Seelen bedrängen und dem HERRN ein Feueropfer darbringen.
Und an jenem Tag sollt ihr keine Arbeit tun, denn es ist der Tag der Sühne, um die Sühne für euch vor dem HERRN, Eurem Gott, zu machen.
Denn jede Seele, die an jenem Tag nicht betroffen sein wird, soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Und jegliche Seele, die an jenem Tag irgendwelche Arbeit tut, werde ich diese Seele aus seinem Volk vernichten.
Ihr solltet keine Arbeiten machen. Es soll eine ewige Regel sein für alle Eure Generationen, wo ihr wohnt.
Es soll für Euch ein Sabbat der Ruhe sein, und Ihr sollt Eure Seelen quälen. Am neunten Tag des Monats solltet Ihr am Abend, vom Abend bis zum Abend, Euren Sabbat feiern.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Am fünfzehnten Tag dieses siebten Monats soll das Fest der Hütten für sieben Tage dem HERRN gefeiert werden.
Am ersten Tag solltet ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr solltet dort keine Dienstarbeit leisten.
Sieben Tage solltet Ihr dem HERRN ein Feueropfer darbringen. Am achten Tag solltet Ihr eine heilige Versammlung haben. Und ihr solltet dem HERRN ein Feueropfer darbringen. Es ist eine feierliche Versammlung, und ihr solltet dort keine Dienstarbeit leisten.
Dies sind die Festlichkeiten des HERRN, die Ihr als heilige Versammlungen verkündet, um dem HERRN ein Feueropfer zu bringen: ein Brandopfer, ein Speisopfer, ein Opfer und ein Getränkopfer, alles an seinem Tag.
Neben den Sabbaten des HERRN, neben Euren Geschenken, neben all Euren Gelübden und neben all Euren freiwilligen Opfern, die Ihr dem HERRN gebt.
Auch am fünfzehnten Tag des siebten Monats, wenn Ihr die Früchte des Landes gesammelt habt, sollt Ihr sieben Tage lang ein Fest für den HERRN feiern: Am ersten Tag soll ein Sabbat sein, und am achten Tag soll ein Sabbat sein.
Und am ersten Tag sollt Ihr die Zweige der guten Bäume nehmen, die Zweige der Palmen, die Zweige der dicken Bäume und die Wiesen des Bachs. Und sieben Tage sollt Ihr euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen.
Sieben Tage im Jahr sollt Ihr das Fest dem HERRN feiern. Es soll eine ewige Bestimmung in Euren Generationen sein: Im siebten Monat sollt Ihr es feiern.
Sieben Tage sollt Ihr in Zelten wohnen. Alle, die Israeliten geboren sind, sollen in Zelten wohnen.
Damit eure Generationen wissen, daß ich die Kinder Israel in Zelten wohnen ließ, als ich sie aus dem Lande Ägypten führte. Ich bin der HERR, euer Gott.
Und Mose verkündete den Kindern Israels die Festlichkeiten des HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israel, daß sie dir reines Olivenöl bringen, das für das Licht geschlagen ist, damit die Lampen ständig brennen.
Und ohne den Schleier des Zeugnisses soll Aaron ihn in der Hütte der Versammlung stets vom Abend bis zum Morgen vor dem HERRN ordnen. Es soll eine ewige Regel sein in Euren Generationen.
Er soll die Lampen auf dem reinen Kerzenstand stets vor dem HERRN befehlen.
Und nehmt das untere Mehl und gebakt davon zwölf Kuchen: Zwei Zehntel werden in einem Kuchen sein.
Und setzt sie in zwei Reihen, sechs in einer Reihe, auf den reinen Tisch vor dem HERRN.
Und auf jede Reihe sollst du reinen Weihrauch legen, damit es als Erinnerung auf das Brot steht, als Feueropfer dem HERRN.
Jeder Sabbat soll er stets vor dem HERRN ordnen, als ein ewiger Bund von den Kindern Israel genommen.
Und sie soll Aaron und seinen Söhnen sein. Sie sollen sie an einem heiligen Ort essen, denn sie ist ihm von den Feueropfern des HERRN zu höchster Heiligkeit. Das ist eine ewige Bestimmung.
Und der Sohn einer israelischen Frau, dessen Vater ein Ägypter war, ging zu den Kindern Israels. Und dieser Sohn der israelischen Frau und ein israelischer Mann kämpften zusammen im Lager.
Und der Sohn der israelischen Frau blasphemierte den Namen des Herrn und verfluchte ihn. Und sie brachten ihn zu Mose. Und seine Mutter hieß Selomith, die Tochter von Dibri aus dem Stamm Dan.
Und sie stellten ihn in Gewahrsam, damit ihnen der Geist des HERRN offenbart werden konnte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt den Fluchenden aus dem Lager hinaus. Und alle, die ihn hörten, sollen ihre Hände auf seinen Kopf legen, und die ganze Gemeinde soll ihn steinigen.
Und du sollst zu den Kindern Israels sprechen und sagen: Wer seinen Gott verflucht, der soll seine Sünde tragen.
Wer aber den Namen des HERRN verleugnet, der soll gewiß getötet werden, und die ganze Gemeinde soll ihn gewiß steinigen; ebenso wie der Fremde, wie der, der im Lande geboren ist, wenn er den Namen des HERRN verleugnet, soll gewiß getötet werden.
Und wer einen Menschen tötet, wird gewiss hingerichtet werden.
Und wer ein Tier tötet, wird es wieder gut machen, Tier für Tier.
Und wenn ein Mann seinem Nächsten einen Fehler verursacht, so soll ihm so geschehen, wie er getan hat.
Bruch für Bruch, Auge für Auge, Zahn für Zahn: Wie er einen Menschen einen Fehler verursacht hat, so soll es ihm wieder geschehen.
Wer ein Tier tötet, der soll es zurückgeben, und wer einen Menschen tötet, der soll sterben.
Eines Gesetzes solltet Ihr haben, sowohl für den Fremden als auch für denjenigen aus Eurem Land. Denn ich bin der HERR, euer Gott.
Und Mose sprach zu den Israeliten, daß sie denjenigen, der verflucht hatte, aus dem Lager herausbringen und ihn steinigen sollten. Und die Israeliten taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose im Berg Sinai und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Land kommt, das ich euch gebe, soll das Land dem HERRN einen Sabbat halten.
Sechs Jahre solltet Ihr Euer Feld säen und sechs Jahre sollt Ihr Euren Weinberg schneiden und seine Früchte sammeln.
Doch im siebenten Jahr soll das Land einen Sabbat der Ruhe haben, einen Sabbat für den HERRN. Ihr solltet weder euer Feld säen noch Euer Weinberg prägen.
Was aus eigener Kraft aus Eurer Ernte wächst, solltet Ihr nicht ernten, und die Trauben Eures Weinbaums solltet Ihr nicht entkleidet sammeln, denn das ist ein Jahr der Ruhe für das Land.
Und der Sabbat des Landes soll Euch als Speise dienen, Euch und Eure Dienerin und Eure Dienerin und Eure Mitarbeiterin und Eure Fremdling, der bei Euch wohnt.
Und für Euer Vieh und für die Tiere, die in Eurem Lande sind, wird alles, was sie erzeugen, Fleisch sein.
Sieben Jahre solltet Ihr als sieben Sabbaten zählen, sieben Mal sieben Jahre; und die Zeit der sieben Jahre soll für Euch neunundvierzig Jahre sein.
Und am zehnten Tag des siebenten Monats solltet Ihr die Trompete des Jubiläums klingen lassen. Am Tag der Versöhnung solltet Ihr die Trompete in ganz Euer Land klingen lassen.
Und das fünfundzigste Jahr sollt Ihr heiligen und das ganze Land allen seinen Bewohnern Freilassung verkünden. Es soll für Euch ein Jubil sein; dann sollt Ihr jeder in sein Besitz zurückkehren und jeder in seine Familie zurückkehren.
Das fünfundzigste Jahr soll für Euch ein Jubil sein: Ihr solltet nicht säen und nicht ernten, was von selbst darin wächst, und die Trauben Ihres Weinbergs solltet ihr nicht entkleidet sammeln.
Denn das ist das Jubiläum. Es soll euch heilig sein. Ihr solltet dessen Ernte aus dem Feld essen.
Im Jahr dieses Jubels solltet Ihr jeder in sein Besitz zurückkehren.
Und wenn Ihr einem Nächsten etwas verkauft oder etwas aus der Hand eines Nächsten kauft, so sollt Ihr einander nicht unterdrücken.
Nach der Zahl der Jahre nach dem Jubiläum solltet Ihr von Eurem Nächsten kaufen, und nach der Zahl der Jahre der Früchte soll er Euch verkaufen.
Wie viele Jahre es ist, so solltet Ihr den Preis erhöhen, und wie wenige Jahre es ist, so solltet Ihr den Preis verringern. Denn nach der Zahl der Jahre der Früchte soll er Euch verkaufen.
Darum sollt Ihr einander nicht unterdrücken, sondern sollt Eure Gott fürchten, denn ich bin der HERR, euer Gott.
Darum sollt Ihr meine Satzungen befolgen und meine Gerichte halten und sie befolgen, und so werdet Ihr im Frieden im Lande wohnen.
Und das Land wird seine Früchte bringen, und Ihr werdet satt essen und in Sicherheit darin wohnen.
Und wenn ihr sagt: Was sollen wir im siebten Jahr essen? Siehe, wir werden weder säen noch unsere Ernte sammeln.
Dann werde ich Euch im sechsten Jahr meinen Segen geben, und es wird drei Jahre lang Früchte tragen.
Und im achten Jahr sollt Ihr säen und bis zum neunten Jahr noch alte Früchte essen. Bis ihre Früchte kommen, sollt Ihr vom alten Lager essen.
Das Land soll nicht für immer verkauft werden, denn das Land gehört mir, denn Ihr seid Fremde und Überlebende bei mir.
Und in dem ganzen Land, das Euer Besitz ist, sollt Ihr ein Lösegeld für das Land gewähren.
Wenn euer Bruder arm wird und ein Teil seines Besitzes verkauft hat, und jemand aus seinem Verwandten kommt, um es zu erlösen, so soll er das erlösen, was sein Bruder verkauft hat.
Und wenn der Mann nichts hat, um es zu erlösen, und er selbst kann es erlösen,
Dann soll er die Jahre zählen, in denen er sie verkauft hat, und den Mann, dem er sie verkauft hat, den Überschuss zurückgeben, damit er in sein Besitz zurückkehren kann.
Doch wenn er es nicht zurückgeben kann, so bleibt das, was verkauft wurde, in der Hand dessen, der es gekauft hat, bis zum Jubiläumsjahr; und im Jubiläumsjahr soll es hinausgehen, und er soll zu seinem Besitz zurückkehren.
Und wenn ein Mann ein Haus in einer befestigten Stadt verkauft, dann kann er es innerhalb eines ganzen Jahres nach seinem Verkauf erlösen; innerhalb eines ganzen Jahres kann er es erlösen.
Und wenn es nicht innerhalb eines vollen Jahres erlöst wird, so soll das Haus in der Stadt mit Mauern für immer für den sein, der es gekauft hat. Es soll nicht im Jubiläum herausgehen.
Aber die Häuser der Dörfer, die keine Mauer um sie herum haben, sollen als Felder des Landes gezählt werden. Man kann sie erlösen, und sie sollen im Jubiläum hinausgehen.
Trotz der Städte der Leviten und der Häuser der Städte, die ihnen gehören, dürfen die Leviten sie jederzeit erlösen.
Und wenn ein Mann die Leviten kauft, dann soll das Haus, das verkauft wurde, und die Stadt seines Besitzens im Jubiljahre hinausgehen, denn die Häuser der Städte der Leviten sind ihr Besitz unter den Kindern Israels.
Aber das Feld der Vororte ihrer Städte darf nicht verkauft werden, denn es ist ihr ewige Besitz.
Und wenn euer Bruder arm wird und zusammen mit Euch verfallen ist, dann solltet Ihr ihn erleichtern, ob er ein Fremder oder ein Überlebender ist, damit er bei Euch leben kann.
Nehmt ihn nicht als Zinsen und vermehrt nicht mehr, sondern fürchtet Euren Gott, damit Euer Bruder bei Euch leben kann.
Ihr sollt ihm Euer Geld nicht mit Zinsen geben, noch sollt Ihr ihm Eure Lebensmittel als Zuwächse leihen.
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, um euch das Land Kanaan zu geben und euer Gott zu sein.
Und wenn euer Bruder, der bei Euch wohnt, arm wird und Euch verkauft wird, so solltet Ihr ihn nicht dazu zwingen, als Sklave zu dienen.
Aber er soll bei Euch sein wie ein Angestellter und als ein Fremdling, und er soll Euch bis zum Jahr des Jubiläums dienen.
Und dann wird er von Euch fortgehen, er und seine Kinder mit ihm, und zu seiner eigenen Familie zurückkehren, und zu seinem Besitz seiner Väter wird er zurückkehren.
Denn sie sind meine Diener, die ich aus Ägyptenland geführt habe; sie sollen nicht als Sklaven verkauft werden.
Seid nicht streng über ihn herrschend, sondern fürchtet Euren Gott.
Sowohl Eure Sklaven als auch Eure Sklaven, die Ihr haben werdet, werden von den Völkern sein, die um Euch herum sind; von ihnen sollt Ihr Sklaven und Sklaven kaufen.
Und von den Kindern der Ausländer, die unter euch wohnen, sollt Ihr auch von ihnen kaufen, und von ihren Familien, die bei Euch sind, die sie in Eurem Lande geboren haben; und sie sollen Euer Besitz sein.
Ihr sollt sie euren Kindern nach Euch als Besitz nehmen, als Besitz. Sie sollen Eure Diener für immer sein. Aber über Eure Brüder, die Israeliten, sollt Ihr nicht einander mit einer harten Herrschaft beherrschen.
Und wenn ein Fremdling oder ein Fremdling durch Euch reich wird und Ihr Bruder, der bei Euch wohnt, arm wird und sich an den Fremdling oder den Fremdling bei Euch oder an das Besitz des Fremdlings verkauft,
Nachdem er verkauft ist, kann er wieder erlöst werden. Einer seiner Brüder kann ihn erlösen.
Entweder sein Onkel oder sein Onkelsohn können ihn erlösen, oder jemand, der ihm in seiner Familie nahe ist, kann ihn erlösen; oder wenn er es kann, kann er sich selbst erlösen.
Und er soll denjenigen rechnen, der ihn gekauft hat, von dem Jahr, in dem er ihm verkauft wurde, bis zum Jubiläumsjahr; und der Preis seines Verkaufs soll nach der Zahl der Jahre sein, nach dem Zeitalter eines Geheuerns, der bei ihm ist.
Wenn noch viele Jahre vergangen sind, soll er den Preis seiner Erlösung für das Geld, für das er gekauft wurde, wieder bezahlen.
Und wenn nur noch wenige Jahre bis zum Jubiljahre übrig sind, dann soll er mit ihm rechnen und ihm nach seinen Jahren den Preis seiner Erlösung zurückzahlen.
Und er soll bei ihm sein wie ein jährlicher Vermieter, und der andere soll vor Euren Augen nicht mit einer harten Herrschaft über ihn herrschen.
Und soll er in diesen Jahren nicht erlöst werden, so soll er im Jubiljahre hinausgehen, er und seine Kinder mit ihm.
Denn die Israeliten sind mir Diener. Sie sind meine Diener, die ich aus Ägyptenland geführt habe. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt euch keine Götzen oder ein geschnitztes Bild machen, noch ein stehendes Bild errichten, noch solltet Ihr in Eurem Lande eine Steinbezeichnung errichten, um euch vor ihr zu verbeugen. Denn ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt meine Sabbaten halten und meinen Heiligtum ehren. Ich bin der HERR.
Wenn Ihr in meinen Satzungen wandelt und meine Gebote haltet und sie tut,
Dann werde ich Euren Regen in gegebenen Zeiten geben, und das Land wird seine Frucht bringen, und die Bäume des Feldes werden ihre Früchte tragen.
Und euer Weizen wird bis zur Ernte kommen, und die Ernte bis zur Saatzeit. Und ihr werdet euren Brot satt essen und in Eure Erde in Sicherheit wohnen.
Und ich werde Frieden im Lande geben, und Ihr werdet liegen, und niemand wird Euch erschrecken; und ich werde böse Tiere aus dem Lande vertreiben, und das Schwert wird nicht durch euer Lande gehen.
Und Ihr werdet Eure Feinde jagen, und sie werden vor Eurem Schwert fallen.
Fünf von Euch werden hundert jagen, und hundert von Euch werden zehntausend vertreiben. Eure Feinde werden vor Eurem Schwert gefallen.
Denn ich werde euch respektieren und euch fruchtbar machen und vermehren und meinen Bund mit euch verpflichten.
Und Ihr werdet das alte Lager essen und das alte wegen des neuen hervorbringen.
Und ich stelle meine Hütte unter euch, und meine Seele wird Euch nicht verabscheuen.
Und ich werde in Eurer Mitte wandeln und Euer Gott sein, und Ihr sollt mein Volk sein.
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, damit Ihr ihnen nicht als Sklaven dient. Und ich habe die Fesseln eures Jochs gebrochen und euch aufrecht gestellt.
Doch wenn Ihr mir nicht gehorcht und all diese Gebote nicht tut,
Und wenn Ihr meine Satzungen verabscheut oder eure Seele meine Urteile verabscheut, damit Ihr nicht alle meine Gebote tut, sondern mein Bund brecht,
Auch dies werde ich euch tun: Ich werde über euch Schrecken, Vernichtung und brennende Pferde stellen, die die Augen verzehren und den Herzen traurig machen. Ihr werdet Eure Saat vergeblich säen, denn Eure Feinde werden sie essen.
Und ich werde mein Angesicht gegen euch richten, und ihr werdet vor euren Feinden erschlagen werden. Diejenigen, die euch hassen, werden über euch herrschen, und ihr werdet fliehen, wenn niemand euch verfolgt.
Und wenn Ihr mich noch nicht gehorcht, werde ich Euch für Eure Sünden siebenfaches Straf geben.
Und ich werde den Stolz Eurer Macht zerbrechen. Und ich werde Euren Himmel wie Eisen und Eure Erde wie Messing machen.
Und eure Kraft wird vergeuden werden, denn euer Land wird nicht seine Frucht bringen, und die Bäume des Landes werden nicht ihre Früchte tragen.
Und wenn ihr gegen mich wandelt und nicht auf mich hört, dann werde ich euch noch siebenmal mehr Plagen treffen nach Euren Sünden.
Und ich werde wilde Tiere unter euch senden, die euch von euren Kindern berauben und eure Vieh vernichten, und eure Zahl verringern, und eure Hochwege werden verwüstet werden.
Und wenn ich euch nicht durch diese Dinge reformieren will, sondern gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch gegen Euch wandeln und Euch noch siebenmal für Eure Sünden strafen.
Und ich werde ein Schwert über euch bringen, um den Streit meines Bundes zu rächen. Und wenn Ihr in Eure Städte versammelt seid, werde ich die Pest unter Euch schicken, und Ihr werdet in die Hand des Feindes übergeben werden.
Und wenn ich den Stab eurer Brot zerbrochen habe, werden zehn Frauen euren Brot in einem Ofen backen und euch wieder euren Brot nach Gewicht abgeben. Ihr werdet essen, aber nicht satt werden.
Und wenn Ihr mich doch nicht gehorchen wollt, sondern gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch in Wut gegen euch wandeln, und ich selbst werde euch siebenmal für Eure Sünden bestrafen.
Und das Fleisch Eures Söhnes werdet Ihr essen, und das Fleisch Eures Töchters sollt Ihr essen.
Und ich werde Eure Höhen zerstören und Eure Götzen niederreißen und Eure Leichen auf die Leichen Eureer Götzen werfen, und meine Seele wird Euch verabscheuen.
Und ich werde Eure Städte verwüstet und Eure Heiligtümer verwüstet machen, und ich werde den Geruch Eurer süßen Düfte nicht mehr riechen.
Und ich werde das Land verwüstet machen, und Eure Feinde, die darin wohnen, werden erstaunt sein.
Und ich werde euch unter den Heiden verstreuen und ein Schwert nach euch ziehen, und euer Land wird verwüstet und Eure Städte verwüstet werden.
Dann wird das Land seine Sabbaten genießen, solange es verwüstet ist, und Ihr seid im Lande Eures Feindes. Auch dann soll das Land ruhen und seine Sabbaten genießen.
Solange es verlassen ist, wird es ruhen; denn es ruhte nicht in Euren Sabbaten, als Ihr darin wohntet.
Und auf die Überlebenden von Euch werde ich in den Ländern ihrer Feinde eine Schwäche in ihrem Herzen schicken, und das Geräusch eines zerrüttelten Blattes wird sie verfolgen, und sie werden fliehen wie vor einem Schwert, und sie werden fallen, ohne dass es jemand gibt, der sie verfolgt.
Und sie werden einander stürzen, wie vor einem Schwert, wenn niemand verfolgt. Und Ihr werdet vor Euren Feinden nicht stehen können.
Und Ihr werdet unter den Heiden vernichtet werden, und das Land Eures Feindes wird Euch fressen.
Und diejenigen von Euch, die übrigbleiben, werden in euren Übeln in euren Feindenländern ertrinken; und auch in den Übeln ihrer Väter werden sie mit ihnen ertrinken.
Wenn sie ihre Sünde bekennen, und die Sünde ihrer Väter, mit ihren Übertretungen, die sie gegen mich begangen haben, und daß sie auch gegen mich gehandelt haben,
Und dass ich auch gegen sie gehandelt habe und sie in das Land ihrer Feinde geführt habe, wenn sich dann ihr unbeschnittenes Herz erniedrigt und sie dann die Strafe ihrer Ungerechtigkeit annehmen,
Dann werde ich mich an meinen Bund mit Jakob erinnern, und auch an meinen Bund mit Isaak, und auch an meinen Bund mit Abraham, und ich werde mich an das Land erinnern.
Auch das Land wird von ihnen übrig bleiben und seinen Sabbat genießen, während es ohne sie in der Wüste liegt. Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit empfangen, weil sie meine Gerichte verabscheut haben und weil ihre Seele meine Satzungen verabscheut hat.
Doch wenn sie im Lande ihrer Feinde sind, werde ich sie nicht vertreiben und sie nicht verabscheuen, um sie zu vernichten und meinen Bund mit ihnen zu brechen. Denn ich bin der HERR, ihr Gott.
Aber ich werde mich wegen ihnen an den Bund ihrer Väter erinnern, den ich vor den Augen der Heiden aus Ägyptenland geführt habe, damit ich ihr Gott bin. Ich bin der HERR.
Dies sind die Satzungen, die Urteile und die Gesetze, die der HERR durch Mose zwischen ihm und den Kindern Israels auf dem Berg Sinai gesetzt hat.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ein Mann ein einziges Gelübde macht, so soll das für den HERRN sein, wie es Euch kostet.
Und Eure Schätzung soll für den männlichen sein, von zwanzig bis sechzig Jahren alt. Eure Schätzung soll fünfzig Silberschekel sein, nach dem Schekel des Heiligtums.
Und wenn es ein Weibchen ist, so soll Eure Schätzung dreißig Scheckel betragen.
Und wenn es von fünf bis zwanzig Jahre alt ist, so soll das Schätzungstakt für den Männchen zwanzig Scheckel und für die Weibchen zehn Scheckel sein.
Und wenn es von einem Monat bis zu fünf Jahren alt ist, dann solltet Ihr für den Männchen fünf Silberschekel schätzen, und für die Weibchen solltet Ihr drei Silberschekel schätzen.
Und wenn er sechzig Jahre alt oder älter ist, wenn er männlich ist, so soll das Schätzungswert fünfzehn Scheckel sein, und für das Weibliche zehn Scheckel.
Aber wenn er ärmer ist als Ihr schätzt, so soll er sich dem Priester stellen, und der Priester wird ihn schätzen; nach seiner Fähigkeit, die er geschworen hat, soll der Priester ihn schätzen.
Und wenn es ein Tier ist, von dem man dem HERRN ein Opfer darbringt, soll alles, was jemand dem HERRN darbringt, heilig sein.
Er darf sie nicht verändern oder verändern, weder etwas Gutes gegen etwas Böses, noch etwas Böses gegen etwas Gutes. Und wenn er jemals ein Tier gegen ein Tier verändert, so soll es und dessen Austausch heilig sein.
Und wenn es sich um ein unreines Tier handelt, von dem man dem HERRN kein Opfer darbringt, so soll er das Tier dem Priester vorbringen.
Und der Priester wird es schätzen, ob es gut oder schlecht ist. Wie Ihr es schätzt, wer auch immer der Priester ist, so wird es sein.
Doch wenn er es überhaupt erlösen will, so soll er ein Fünftel davon zu Eurer Schätzung hinzufügen.
Und wenn ein Mann sein Haus heilig macht, um dem HERRN heilig zu sein, so soll der Priester es beurteilen, ob es gut oder schlecht ist. Wie der Priester es beurteilt, so soll es stehen.
Und wenn der, der es geheiligt hat, sein Haus erlösen will, so soll er ein Fünftel des Geldes Ihres Schatzes hinzufügen, und es soll sein sein.
Und wenn ein Mann einen Teil eines Feldes seines Besitzes dem HERRN heiligen will, so soll das Preis des Feldes sein: Ein Homer Gersteinsamen soll fünfzig Silberschekel wert sein.
Wenn er ab dem Jubiljahre sein Feld heiligt, so soll es nach Eurer Schätzung bestehen.
Doch wenn er sein Feld nach dem Jubiläum heiligt, so soll der Priester ihm das Geld nach den verbleibenden Jahren, bis zum Jubiläum, berechnen, und es soll von Deiner Schätzung abgenommen werden.
Und wenn derjenige, der das Feld geheiligt hat, es irgendwie erlösen will, so soll er ein Fünftel des Geldes Ihres Schatzes hinzufügen, und es soll ihm sicher sein.
Und wenn er das Feld nicht erlöst oder es einem anderen verkauft hat, so soll es nicht mehr erlöst werden.
Doch das Feld, wenn es im Jubiljahr ausgeht, soll dem HERRN heilig sein wie ein heiliges Feld; das Eigentum dessen soll den Priestern gehören.
Und wenn ein Mann dem HERRN ein Feld heiligt, das er gekauft hat, das nicht von den Feldern seines Besitzes ist,
Dann soll der Priester ihm den Wert deiner Schätzung bis zum Jubiljahre berechnen, und an diesem Tag soll er deine Schätzung für den HERRN heiligen.
Im Jahr des Jubels soll das Feld dem zurückkehren, von dem es gekauft wurde, dem, dem das Land gehört hatte.
Und alle Eure Schätzungen sollen nach dem Scheckel des Heiligtums sein: Zwanzig Geras soll das Scheckel sein.
Nur das Erstgeborene der Tiere, das der Erstgeborene des HERRN sein soll, darf kein Mensch heiligen, ob es sich um einen Ochsen oder um ein Schaf handelt: Es ist der HERRN.
Und wenn es von einem unreinen Tier stammt, so soll er es nach Eurem Preis erlösen und ein Fünftel davon hinzufügen. Wenn es aber nicht erlöst wird, so soll es nach Eurem Preis verkauft werden.
Doch alles, was ein Mensch dem HERRN gewidmet hat, von Menschen und Tieren und vom Feld seines Besitzes, soll weder verkauft noch erlöst werden. Alles, was gewidmet ist, ist dem HERRN heilig.
Kein Hingabe, das den Menschen hingegeben sein soll, soll erlöst werden, sondern sicherlich getötet werden.
Und alles Zehntel des Landes, ob es sich um das Saatgut des Landes handelt oder um die Früchte des Baumes, gehört dem HERRN. Es ist dem HERRN heilig.
Und wenn jemand etwas von seinem Zehntel erlösen will, so soll er ein Fünftel davon hinzufügen.
Und von dem Zehntel aus dem Vieh oder aus dem Schaf, von allem, was unter dem Stange geht, soll das Zehntel dem HERRN heilig sein.
Er soll es nicht prüfen, ob es gut oder schlecht ist, und er darf es nicht ändern. Und wenn er es überhaupt ändert, dann soll es und das, was es geändert hat, heilig sein; es darf nicht erlöst werden.
Dies sind die Gebote, die der HERR Mose für die Kinder Israel auf dem Berg Sinai geboten hat. Das vierte Buch von Mose:
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai, im Zelt der Versammlung, am ersten Tag des zweiten Monats im zweiten Jahr nach ihrem Auszug aus dem Lande Ägypten, und sprach:
Nehmt die Gesamtheit der ganzen Gemeinde der Israeliten nach ihren Stämmen und ihren Vätern nach ihren Häusern, nach ihrer Zahl, nach ihren Namen, nach ihren Schreibungen, jeden männlichen.
Von zwanzig Jahren und höher, alle in Israel, die zum Kriegen gehen können: Ihr und Aaron sollt sie nach ihrer Armee zählen.
Und mit Euch soll ein Mann aus jedem Stamm sein, jeder Haupt seines Vatershauses.
Und dies sind die Namen der Männer, die bei Euch stehen werden: aus dem Stamm Ruben: Elisur, der Sohn Shedeurs.
Von Simeon: Shelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Von Juda: Nahshon, der Sohn Amminadabs.
Von Issachar: Nethaneel, der Sohn Zuar.
Von Zebulon: Eliab, der Sohn Helons.
Von den Söhnen Josephs: von Ephraim; Elisama, der Sohn Ammihuds; von Manasse; Gamaliel, der Sohn Pedahsurs.
Von Benjamin: Abidan, der Sohn Gideoni.
Von Dan: Ahiezer, der Sohn Ammishaddais.
Von Asser; Pagiel, der Sohn von Ocran.
Von Gad: Eliasaph, der Sohn Deuels.
Von Nephtali: Ahira, der Sohn Enans.
Diese waren die berühmten der Gemeinde, Fürsten der Stämme ihrer Väter, Häupter von Tausenden in Israel.
Und Mose und Aaron nahmen diese Männer, die sich mit ihren Namen ausdrücken:
Und sie versammelten die ganze Gemeinde am ersten Tag des zweiten Monats zusammen und zeigten ihre Stammzählungen nach ihren Stämmen und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, nach ihrer Wahl.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so zählte er sie in der Wüste Sinai.
Die Kinder Ruben, des Älteren Israels, nach ihren Stämmen, nach ihren Familien, nach ihren Väternhäusern, nach der Zahl der Namen, nach ihren Stellungen, alle männlichen Männer ab zwanzig Jahren und darüber, alle, die zum Kriegen gehen konnten,
Die von ihnen, die aus dem Stamm Ruben gezählt wurden, waren vierzig sechstausend fünfhundert.
Von den Söhnen Siméons nach ihren Geschlechten, nach ihren Familien und nach ihrem Haus ihrer Väter, die unter ihnen, die nach der Zahl der Namen und nach ihrer Zahl gezählt wurden, alle männlichen Männer ab zwanzig Jahren und darüber, alle, die zum Kriegen gehen konnten,
Die von ihnen, die aus dem Stamm Simeon gezählt wurden, waren fünfzig neuntausend dreihundert.
Von den Gaditern nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien und nach ihren Väternhäusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten,
Die von ihnen, die aus dem Stamm Gad gezählt wurden, waren vierzigfünfzigtausend sechshundertfünfzig.
Von den Kindern Juda nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten,
Von ihnen, die von dem Stamm Juda gezählt wurden, waren siebzig vierzehntausend sechshundert.
Von den Kindern Isachar nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien und nach ihrem Vaterhaus, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Die von ihnen, die aus dem Stamm Isachar gezählt wurden, waren fünfzig viertausend vierhundert.
Von den Söhnen Zebulon nach ihren Stämmen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und darüber, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Von ihnen, die von dem Stamm Zebulun gezählt wurden, waren fünfzig siebentausend vierhundert.
Von den Söhnen Josephs, nämlich aus den Söhnen Ephraims, nach ihren Generationen, nach ihren Familien, nach ihren Väternhäusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und darüber, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Die von ihnen, die aus dem Stamm Ephraim gezählt wurden, waren vierzigtausend fünfhundert.
Von den Söhnen Manasses nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und darüber, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Die von ihnen, die aus dem Stamm Manasse gezählt wurden, waren zwei Tausend dreißig und zweihundert.
Von den Kindern Benjamin nach ihren Generationen, nach ihren Familien und nach ihren Vätern nach ihren Häusern, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Von ihnen, die von dem Stamm Benjamin gezählt wurden, waren dreiundfünf Tausend vierhundert.
Von den Kindern Dan nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien und nach ihrem Vaterhaus, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Dieer, die von ihnen gezählt wurden, aus dem Stamm Dan, waren zwei Tausend siebenhundert.
Von den Asser-Söhnen nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien und nach ihrem Vaterhaus, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten,
Die von ihnen, die aus dem Stamm Asser gezählt wurden, waren vierzig tausend fünfhundert.
Von den Kindern Nephtalis nach ihren Stämmen, nach ihren Stämmen und nach ihren Vätern nach ihren Stämmen, nach der Zahl der Namen, ab zwanzig Jahren und höher, alle, die zum Kriegen gehen konnten;
Die von ihnen, die aus dem Stamm Nephtali gezählt wurden, waren fünfzig dreitausend vierhundert.
Dies sind die, die Mose und Aaron und die Fürsten Israels gezählt hatten. Sie waren zwölf Männer. Jeder war für sein Vaterhaus.
So waren alle, die unter den Kindern Israel nach ihren Vätern gezählt wurden, ab zwanzig Jahren und darüber, alle, die zum Kriegen in Israel ablegen konnten.
Auch alle, die erzählt wurden, waren sechshunderttausend dreitausend und fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten nach dem Stamm ihrer Väter wurden nicht unter ihnen gezählt.
Denn der HERR hatte mit Mose gesprochen und gesagt:
Nur den Stamm Levi sollst Du nicht zählen und nicht mit den Kindern Israel zusammengezählt.
Und du sollst die Leviten über die Hütte des Zeugnisses und über alle ihre Geräte und über alles, was ihr gehört, stellen. Sie sollen die Hütte und alle ihre Geräte tragen und ihr dienen und um die Hütte herum lagern.
Und wenn die Hütte sich erhebt, sollen die Leviten sie niederlegen, und wenn die Hütte errichtet werden soll, sollen die Leviten sie aufrichten, und der Fremde, der sich nähert, soll getötet werden.
Und die Kinder Israel sollen ihre Zelte errichten, jeder nach seinem Lager und jeder nach seiner Flagge, in allen seinen Händen.
Aber die Leviten sollen sich um die Hütte des Zeugnisses stellen, damit der Zorn nicht über die Gemeinde der Israeliten herrscht. Und die Leviten sollen die Pflege der Hütte des Zeugnisses wahrnehmen.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte, so taten sie.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Jeder der Israeliten soll mit seinem eigenen Banner, mit dem Banner seines Vaters Hauses, schlagen: Entfernt um die Hütte der Versammlung sollen sie schlagen.
Und auf der Ostseite zur Sonne wird sie mit dem Banner des Lagers von Juda über ihre Streitkräfte streiten, und Nahshon, der Sohn Amminadabs, soll der Oberhaupt der Söhne Juda sein.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren dreiundviertel tausend sechshundert.
Und derjenige, der sich ihm nähert, soll der Stamm Isachar sein. Und Netanel, der Sohn Zuar, soll der Oberhaupt der Söhne Isachar sein.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren fünfzig viertausend vierhundert.
Und der Stamm Zebulon: Und Eliab, der Sohn Helons, soll der Oberhaupt der Söhne Zebulon sein.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren fünfzig siebentausend vierhundert.
Alle, die im Lager von Juda gezählt wurden, waren hunderttausend vierundvierzigtausend und sechstausend vierhundert. Diese sollen als Erste ziehen.
Auf der Südseite soll das Stempel des Lager Rubens sein, nach ihren Truppen. Der Oberhaupt der Rubeniter ist Elisur, der Sohn Shedeurs.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren vierzig Sechs Tausend Fünfhundert.
Und derjenige, der bei ihm steht, soll der Stamm Simeon sein; und der Oberhaupt der Söhne Simeon soll Shelumiel, der Sohn Zurischaddais, sein.
Und sein Heer, und die von ihnen gezählt wurden, waren fünfundneunzigtausend dreihundert.
Dann der Stamm Gad, und der Oberhaupt der Söhne Gad ist Eliasaph, der Sohn Reuels.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren vierzigfünftausend und sechshundertfünfzig.
Alles, was in dem Lager Rubens gezählt wurde, waren hunderttausend fünfundfünfzig, eintausend vierhundertfünfzig, ganz nach ihrer Armee. Und sie sollten in zweiter Reihe aussteigen.
Dann soll die Hütte der Versammlung mit dem Lager der Leviten inmitten des Lagers aufsteigen. Wie sie lagern, so sollen sie aufsteigen, jeder an seinem Platz nach seiner Flagge.
Auf der Westseite soll das Banner des Lager Ephraim sein, nach ihren Truppen. Der Oberhaupt der Söhne Ephraim soll Elishama, der Sohn Ammihuds, sein.
Und sein Heer, und die von ihnen gezählt wurden, waren vierzigtausend fünfhundert.
Und von ihm wird der Stamm Manasses sein, und der Oberhaupt der Söhne Manasses wird Gamaliel, der Sohn Pedahsurs, sein.
Und sein Heer, und die von ihnen gezählt wurden, waren zweiunddreißigtausend zweihundert.
Und der Stamm Benjamin: Und der Oberhaupt der Söhne Benjamin ist Abidan, der Sohn Gideoni.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren dreiundfünftausend vierhundert.
Alle, die aus dem Lager Ephraim gezählt wurden, waren hunderttausend achttausend hundert, ganz nach ihrer Armee. Und sie sollen in der dritten Reihe vorgehen.
Die Flagge des Lagers Dan soll auf der Nordseite sein, und der Oberhaupt der Daner soll Ahiezer, der Sohn Ammishaddais, sein.
Und sein Heer und seine gezählte Männer waren zweiundsechzigtausend siebenhundert.
Und die, die neben ihm lagern, soll das Stamm Asser sein; und der Oberhaupt der Söhne Asser soll Pagiel, der Sohn Ocrans, sein.
Und sein Heer, und die von ihnen gezählt wurden, waren vierzig tausend fünfhundert.
Und der Stamm Nephtali: Und der Fürst der Kinder Nephtali ist Ahira, der Sohn Enans.
Und sein Heer, und die von ihnen gezählt wurden, waren fünfzig dreitausend vierhundert.
All jene, die im Lager Dan gezählt wurden, waren hundertfünfzigtausend siebentausend sechshundert. Sie sollen mit ihrem Flagge nach hinten gehen.
Dies sind die, die von den Kindern Israel nach ihren Vätern gezählt wurden: Alle, die in den Lager gezählt wurden, in ihren ganzen Heerscharen waren sechshunderttausend dreitausend und fünfhundertfünfzig.
Doch die Leviten wurden nicht mit den Kindern Israels gezählt, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israel taten nach allem, was der HERR Mose geboten hatte: So setzten sie ihre Banner und so machten sie ihren Weg, jeder nach seiner Familie, nach dem Haus seiner Väter.
Dies sind auch die Generationen von Aaron und Mose am Tag, als der HERR mit Mose auf dem Berg Sinai sprach.
Und dies sind die Namen der Söhne Aarons: Nadab, der Erstgeborene, und Abihu, Eleazar und Ithamar.
Dies sind die Namen der Söhne Aarons, der gesalbten Priester, den er zum Dienst im Priesteramt geweiht hat.
Und Nadab und Abihu starben vor dem HERRN, als sie im Wüste Sinai ein fremdes Feuer vor dem HERRN brachten, und sie hatten keine Kinder. Und Eleazar und Ithamar dienten als Priester vor den Augen ihres Vaters Aarons.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt den Stamm Levi nahe und stellt sie vor den Priester Aaron, damit sie ihm dienen.
Und sie sollen seine Pflichten und die Pflichten der ganzen Gemeinde vor der Hütte der Zusammenkunft bewahren, um den Dienst der Hütte zu leisten.
Und sie sollen alle Geräte der Hütte der Zusammenkunft bewahren und die Pflichten der Israeliten, um den Dienst der Hütte zu erfüllen.
Und du sollst die Leviten Aaron und seinen Söhnen geben. Sie sind ihm ganz aus den Kindern Israels gegeben.
Und du sollst Aaron und seine Söhne ernennen, damit sie ihren Priesterdienst wahrnehmen; und wer sich dem Fremden nähert, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Und siehe, ich habe die Leviten aus den Kindern Israel genommen, anstelle aller Erstgeborenen, die die Schwangerschaft zwischen den Kindern Israel öffnen. Darum sollen die Leviten mir gehören.
Denn alle Erstgeborenen sind mein; denn am Tag, als ich alle Erstgeborenen im Lande Ägypten schlug, halbte ich mir alle Erstgeborenen in Israel, sowohl Menschen als auch Tiere. Sie sollen mir gehören. Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai und sprach:
Zählt die Kinder Levi nach ihren Vätern und nach ihren Familien: jeden männlichen, ab einem Monat und höher, sollt Ihr zählen.
Und Mose zählte sie nach dem Wort des HERRN, wie er geboten worden war.
Dies waren die Namen der Söhne Levi: Gershon, Kehat und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne Gershon nach ihren Familien: Libni und Shimei.
Und die Söhne Kehats nach ihren Familien: Amram, Izehar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne von Merari nach ihren Städten: Mahli und Mushi. Dies sind die Städte der Leviten nach ihren Vätern.
Von Gershon war die Familie der Libniter und die Familie der Shimiter. Dies sind die Familien der Gershoniter.
Die von ihnen, die gezählt wurden, nach der Zahl aller Männlichen, ab einem Monat alt und höher, siebentausend fünfhundert.
Die Familien der Gershoniter sollen sich hinter dem Tabernakel westwärts niederlegen.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Gershoniter ist Eliasaph, der Sohn Laels.
Und die Pflichten der Söhne Gershon im Zelt der Zusammenkunft sind die Hütte und das Zelt, dessen Deckung und das Hängen für die Tür des Zeltes der Zusammenkunft,
Und die Gehänge des Vorhofes und den Vorhang für die Tür des Vorhofes, das am Zelt und um den Altar herum ist, und seine Seile für alle seine Dienste.
Und von Kohath stammten die Familie der Amramiter, die Familie der Izehariter, die Familie der Hebroniter und die Familie der Uzzilitten. Das sind die Familien der Kohatiter.
Die Zahl aller männlichen Männer ab einem Monat und höher betrug achttausend sechshundert, die das Heiligtum betreuten.
Die Familien der Söhne Kehats sollen an der Seite des Tabernakels südlich zogen.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Familien der Kehathiter ist Elizaphan, der Sohn Uzziels.
Und ihre Aufgabe ist die Arche, der Tisch, der Leuchtturm und die Altäre und die Geräte des Heiligtums, mit dem sie dienen, und das Hängen und all dessen Dienst.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, des Priesters, soll über die Obersten der Leviten sein und über die Hüter des Heiligtums sorgen.
Von Merari stammte die Familie der Mahlites und die Familie der Mushites: Dies sind die Familien der Merari.
Und diejenigen, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männlichen, ab einem Monat alt und höher, waren sechstausend zweihundert.
Und der Oberhaupt des Hauses des Vaters der Stämme Meraris war Zuriel, der Sohn Abihails. Diese sollen auf der Seite der Hütte nach Norden sein.
Und die Taberntafelbretter und ihre Schädel und ihre Säulen und ihre Steine und alle ihre Gefäße und alles, was ihr dienen soll, werden den Söhnen Merari gehalten und überwacht werden.
Und die Säulen des Hofes umgeben, ihre Steckungen, ihre Pins und ihre Seile.
Doch Mose und Aaron und seine Söhne sollen vor dem Tempel östlich, vor dem Tempel der Zusammenkunft östlich zusammentreten, um die Wartung des Heiligtums für die Wartung der Israeliten zu bewahren. Wer sich an ihn nähert, der soll getötet werden.
Die Gesamtheit der Leviten, die Mose und Aaron auf den Befehl des Herrn gezählt hatten, nach ihren Familien, alle Männlichen ab einem Monat und höher, waren zwanzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose: Zählt alle Erstgeborenen der männlichen Söhne Israels, ab einem Monat alt und höher, und nehmt die Zahl ihrer Namen.
Und nimm die Leviten für mich (ich bin der HERR) anstelle aller Erstgeborenen unter den Kindern Israels und das Vieh der Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter den Vieh der Kinder Israels.
Und Mose zählte, wie der HERR ihm geboten hatte, alle Erstgeborenen unter den Kindern Israels.
Und alle Erstgeborenen, nach der Zahl der Namen, ab einem Monat und höher, von denen, die von ihnen gezählt wurden, waren zweiundzwanzigtausend zweihundertdreißig und dreizehn.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Leviten anstelle aller Erstgeborenen der Israeliten und das Vieh der Leviten anstelle ihrer Tiere. Die Leviten sollen mir gehören. Ich bin der HERR.
Und für die, die erlöst werden sollen, von den zweihundertdreißig und dreizehn Erstgeborenen der Kinder Israel, die mehr sind als die Leviten,
Fünf Scheckel sollst du auch nehmen, jeder nach dem Scheckel des Heiligtums. (Der Scheckel ist zwanzig Gerah.)
Und das Geld, mit dem die ungewöhnliche Zahl von ihnen erlöst werden soll, sollst du Aaron und seinen Söhnen geben.
Und Mose nahm das Lösegeld von jenen, die über ihnen waren, die die Leviten erlöst hatten:
Von den Erstgeborenen der Israeliten nahm er das Geld: tausend dreihundertdreiundsechzig und fünf Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und Mose gab das Geld derer, die erlöst wurden, Aaron und seinen Söhnen nach dem Wort des HERRN, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Nehmt die Gesamtheit der Söhne Kehats aus der Mitte der Söhne Levi nach ihren Familien und nach ihrem Vaterhaus.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, alle, die in die Heere kommen, um die Arbeit in der Hütte der Versammlung zu leisten.
Dies ist der Dienst der Söhne Kehats in der Hütte der Versammlung über das Allerheiligste:
Und wenn das Lager fortgefahren ist, sollen Aaron und seine Söhne kommen, und sie sollen den Schleier abnehmen und die Arche des Zeugnisses damit bedecken.
Und er soll darauf eine Füllung aus Schädel von Schädeln legen und über sie ein blaues Tuch ausbreiten und die Stäbe darin einlegen.
Und auf den Tisch der Gebote sollen sie ein blaues Gewand ausbreiten und die Geschirre, die Löffel und die Schüsseln darauf legen, und eine Deckung überdecken. Und das ewige Brot soll darauf sein.
Und sie sollen ein Scharlach-Kleid über sie strecken und sie mit einer Schädelhaut bedecken und in ihre Stäbe legen.
Und sie sollen einen blauen Kleid nehmen und den Leuchtturm des Lichts und seine Lampen und seine Zähne und seine Schmiede und alle seine Ölgefäße bedecken, mit denen sie ihm dienen.
Und sie sollen ihn und alle seine Gefäße in eine Deckung aus Badgerhäuten legen und ihn auf eine Bar legen.
Und auf den goldenen Altar sollen sie einen blauen Kleid ausbreiten und ihn mit einer Deckung aus Badgerhäuten bedecken und an seine Stäbe legen.
Und sie sollen alle Dienstgeräte nehmen, mit denen sie im Heiligtum dienen, und sie in einen blauen Kleid legen, und sie mit einem Abdeckung aus Badgerhäuten bedecken, und sie auf einen Stange legen.
Und sie sollen die Asche vom Altar entfernen und ein lila Kleid darauf strecken.
Und sie sollen darauf alle ihre Tücher legen, mit denen sie dienen, die Gläser, die Fleischhaken, die Schaufeln und die Becher, alle die Tücher des Altars; und sie sollen auf ihr eine Deckung aus Schäden von Schädelstreifen legen und die Stäbe an ihr legen.
Und wenn Aaron und seine Söhne das Heiligtum und alle Geräte des Heiligtums bedeckt haben, wie das Lager weiterziehen soll, dann sollen die Söhne Kehats kommen, um es zu tragen; aber sie sollen nichts Heiliges berühren, damit sie nicht sterben. Dies ist die Last der Söhne Kehats in der Hütte der Versammlung.
Und der Priester Eleazar, der Sohn Aarons, soll das Lichtöl, das süße Räucherwerk, das tägliche Speisopfer, das Salbungöl und die Aufsicht über die ganze Hütte und über alles, was darin ist, über das Heiligtum und über die Geräte darin haben.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Ihr sollt den Stamm der Familien der Kehathiter nicht aus dem Zentrum der Leviten ausrotten.
Aber so sollt Ihr sie behandeln, damit sie leben und nicht sterben, wenn sie sich dem Allerheiligsten nähern: Aaron und seine Söhne sollen hineingehen und sie jeden zu seinem Dienst und seiner Last stellen.
Aber sie dürfen nicht hineingehen, um zu sehen, wann die heiligen Dinge bedeckt sind, sonst sterben sie.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt auch die Gesamtheit der Söhne Gershon, in allen Häusern ihrer Väter nach ihren Stämmen.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren sollst du sie zählen, alle, die zur Dienste und zur Arbeit in der Hütte der Versammlung kommen.
Dies ist der Dienst der Familien der Gershoniter, um zu dienen und um Last zu tragen:
Und sie sollen die Vorhänge des Zeltes und des Zeltes der Versammlung tragen, seine Decke und die Decke der Schmiede, die darüber liegt, und das Hängeschild für die Tür des Zeltes der Versammlung,
Und die Hängen des Hofens und die Hängen für das Tor des Hofens, das sich um das Tabern und um den Altar herum befindet, und ihre Seile und alle ihre Dienstgeräte und alles, was für sie gemacht wurde. So sollen sie dienen.
Und Aaron und seine Söhne sollen alle Dienste der Söhne der Gershoniter erfüllen, in all ihrer Last und in all ihrer Dienste. Und ihr sollt ihnen alle ihre Last übertragen.
Dies ist die Dienste der Familien der Söhne Gershon im Zelt der Zusammenkunft: Unter der Leitung des Priesters Itamar, des Sohnes des Priesters Aaron, soll es sein.
Und die Söhne Meraris sollst du zählen nach ihren Familien und nach ihren Väternhäusern.
Von dreißigjährigen und höher bis zu fünfzigjährigen sollst du sie zählen, jeder, der zum Dienst kommt, um das Werk der Hütte der Zusammenkunft zu tun.
Und dies ist die Pflicht ihrer Pflicht, wie sie in der Hütte der Zusammenkunft dienen sollen: die Tafelbrettchen der Hütte, ihre Zähne, ihre Säulen und ihre Zähne,
Und die Säulen des Vorhofes umgeben, und ihre Stöcke, und ihre Pfeile, und ihre Seile, mit all ihren Geräten und mit all ihrem Dienst. Und ihr sollt die Geräten der Last ihrer Last nach Namen zählen.
Dies ist die Dienste der Familien der Söhne Merari, nach ihrem ganzen Dienst in der Hütte der Zusammenkunft unter der Leitung des Priesters Itamar, des Sohnes des Priesters Aaron.
Und Mose und Aaron und der Haupt der Gemeinde zählten die Söhne der Kehathiter nach ihren Familien und nach ihrem Vaterhaus,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, jeder, der zum Dienst und zum Dienst in der Hütte der Versammlung kommt:
Und die von ihnen, die nach ihren Stämmen gezählt wurden, waren zweitausend siebenhundertfünfzig.
Dies waren die, die von den Familien der Kehathiter gezählt wurden, alle, die im Dienst in der Hütte der Zusammenkunft tätig waren, die Mose und Aaron gemäß dem Gebot des HERRN durch Mose gezählt hatten.
Und die, die von den Söhnen Gershon gezählt wurden, nach ihren Familien und nach ihrem Vaterhaus,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, jeder, der zum Dienst und zum Dienst in der Hütte der Versammlung kommt,
Auch die von ihnen, die nach ihren Stämmen und nach ihren Vätern gezählt wurden, waren zweitausend sechshundertdreißig.
Dies sind diejenigen, die von den Familien der Söhne Gershon gezählt wurden, von allen, die im Dienst in der Hütte der Zusammenkunft tätig waren, die Mose und Aaron gemäß dem Gebot des HERRN gezählt hatten.
Und die, die aus den Stämmen der Söhne Merari gezählt wurden, nach ihren Stämmen und nach ihren Vätern,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, jeder, der zum Dienst und zum Dienst in der Hütte der Versammlung kommt,
Auch diejenigen von ihnen, die nach ihren Familien gezählt wurden, waren dreitausend zweihundert.
Dies sind die, die von den Stämmen der Söhne Merari gezählt wurden, die Mose und Aaron gemäß dem Wort des HERRN durch Mose gezählt hatten.
Alle, die unter den Leviten gezählt wurden, die Mose und Aaron und die Fürsten Israels nach ihren Familien und nach ihren Vätern gezählt hatten,
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, jeder, der den Dienst des Dienstes und den Dienst der Last in der Hütte der Versammlung erfüllte.
Auch die von ihnen, die erzählt wurden, waren achttausend fünfhundertvierzig.
Nach dem Befehl des HERRN wurden sie durch Mose gezählt, jeder nach seinem Dienst und nach seiner Last. So wurden sie von ihm gezählt, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israel, daß sie jeden Leprakranken und jeden, der an einem Schaden leidet, und jeden, der durch einen Toten unrein ist, aus dem Lager vertreiben sollen.
Sowohl den Männlichen als auch den Weiblichen sollt Ihr vertreiben. Ihr sollt sie aus dem Lager stürzen, damit sie nicht ihre Lager, in dessen Mitte ich wohne, unrein machen.
Und die Kinder Israel taten so und brachten sie aus dem Lager hinaus. So taten die Kinder Israel, wie der HERR zu Mose geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn ein Mann oder eine Frau irgendeine Sünde begeht, die die Menschen begehen, indem sie gegen den HERRN unrecht tut, und diese Person schuldig ist,
Dann sollen sie ihre Sünde bekennen, die sie begangen haben, und er soll sein Vergehen mit dem Hauptbetrag vergelten und ihm ein Fünftel davon hinzufügen und dem geben, gegen den er gesündigt hat.
Wenn aber der Mann keinen Verwandten hat, der ihm das Vergehen vergelten kann, so soll das Vergehen dem HERRN, dem Priester, vergelten werden, neben dem Widder der Sühne, mit dem eine Sühne für ihn gemacht wird.
Und jedes Opfer aller heiligen Dinge der Israeliten, das sie dem Priester bringen, soll sein.
Und alles Heiliges eines Mannes soll sein: Alles, was jemand dem Priester schenkt, soll sein.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn eine Frau eines Mannes sich abtrennt und gegen ihn begeht,
Und wenn ein Mann mit ihr schläft, und sie vor den Augen ihres Mannes versteckt und in der Nähe gehalten wird, so wird sie unrein sein, und es gibt keinen Zeugen gegen sie, und sie wird nicht mit der Art gefangen werden.
Und wenn der Geist der Eifersucht über ihn kommt, und er eifersüchtig auf seine Frau ist, und sie wird unrein; oder wenn der Geist der Eifersucht über ihn kommt, und er eifersüchtig auf seine Frau ist, und sie nicht unrein wird,
Dann soll der Mann seine Frau zum Priester bringen, und er soll ihr ein Zehntel von einem Epha Gerstefutter als Opfer bringen. Auf sie soll er kein Öl gießen und nicht Geruch geben, denn das ist ein Opfer der Eifersucht, ein Opfer der Erinnerung, das sich an die Ungerechtigkeit erinnert.
Und der Priester soll sie herbringen und sie vor den HERRN stellen.
Und der Priester soll heiliges Wasser in einem Tonbecher nehmen, und aus dem Staub, das im Boden des Zeltes ist, soll der Priester nehmen und es ins Wasser stecken.
Und der Priester soll die Frau vor den HERRN stellen und ihr den Kopf enthüllen und das Gedächtnisopfer in ihre Hände legen, das ist das Eifersuffer. Und der Priester soll das bittere Wasser, das den Fluch verursacht, in seiner Hand haben.
Und der Priester soll sie mit einem Eid erzwingen und zu der Frau sagen: Wenn kein Mann mit dir geschlafen hat und du dich nicht mit einem anderen als deinem Mann unrein gemacht hast, so sollst du dich von diesem bitteren Wasser befreien, das den Fluch verursacht.
Doch wenn Ihr anstelle Eures Mannes zu einem Anderen gegangen seid und Euch unrein gemacht habt und ein Mann neben Eure Ehefrau mit Euch geschlafen hat,
Dann soll der Priester der Frau einen Fluch schwören, und der Priester soll der Frau sagen: Der HERR macht dich zu einem Fluch und zu einem Schwur unter deinem Volk, wenn der HERR deine Beine verrotten und deinen Bauch schwollen lässt.
Und dieses Wasser, das den Fluch verursacht, wird in Eure Eingeweide gehen, um Euren Bauch zu schwollen und Euren Oberschenkel zu verfaulen. Und die Frau soll sagen: Amen, Amen.
Und der Priester soll diese Fluche in ein Buch schreiben und sie mit dem bitteren Wasser löschen.
Und er soll das bittere Wasser, das den Fluch verursacht, der Frau trinken lassen; und das Wasser, das den Fluch verursacht, soll in sie kommen und bitterer werden.
Dann soll der Priester das Eifersuffer aus der Hand der Frau nehmen und das Opfer vor dem HERRN schwenken und auf dem Altar darbringen.
Und der Priester soll eine Handfläche des Opfers nehmen, das Gedenkmal davon, und es auf dem Altar verbrennen, und danach soll er das Wasser dem Jungen trinken lassen.
Und wenn er ihr das Wasser trinken läßt, dann soll es geschehen, wenn sie sich unrein macht und gegen ihren Mann unrecht tut, daß das Wasser, das den Fluch verursacht, in sie eindringt und bitter wird, und ihr Bauch wird schwollen und ihr Oberschenkel verrotten, und die Frau soll ein Fluch sein unter ihrem Volk.
Und wenn die Frau nicht unrein ist, sondern rein ist, dann soll sie frei sein und eine Söhne schwanger sein.
Dies ist das Gesetz der Eifersucht, wenn eine Frau sich anstelle ihres Mannes zu einem Anderen verschwendet und sich unrein macht.
Oder wenn der Geist der Eifersucht über ihn kommt und er eifersüchtig auf seine Frau ist, und er die Frau vor den Herrn stellt, so soll der Priester all dieses Gesetz über sie erfüllen.
Dann wird der Mann von seiner Schuld unschuldig sein, und diese Frau wird ihre Schuld tragen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn sich ein Mann oder eine Frau trennt, um sich dem HERRN zu verschweigen, um einen Nazarener zu schwören,
Er soll sich vom Wein und dem starken Getränk trennen. Er soll weder Weinsaft noch starken Getränksaft trinken, noch Weinsaft trinken, noch feuchte oder getrocknete Trauben essen.
Solange er getrennt ist, darf er nichts von dem Weinbaum essen, von den Körnern bis hin zur Schale.
Während der ganzen Tage des Gelübdes seiner Trennung soll kein Rasierer auf seinen Kopf kommen. Bis zu der Vollendung der Tage, in denen er sich dem Herrn trennt, soll er heilig sein und die Schlösser seines Haares auf seinem Kopf wachsen lassen.
Solange er sich dem HERRN widerspricht, darf er keinen Leichnam treffen.
Er soll sich nicht für seinen Vater oder seine Mutter oder seinen Bruder oder seine Schwester unrein machen, wenn sie sterben, denn die Weihe seines Gottes liegt auf seinem Kopf.
Solange er getrennt ist, ist er dem HERRN heilig.
Und wenn jemand von ihm plötzlich stirbt, und er den Kopf seiner Weihe unrein gemacht hat, so soll er am Tag seiner Reinigung sein Haupt rasieren, am siebten Tag soll er es rasieren.
Am achten Tag soll er zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben zum Priester zur Tür der Hütte der Zusammenkunft bringen.
Und der Priester soll das eine als Sündopfer und das andere als Brandopfer darbringen und für ihn Sühne machen, weil er mit den Toten gesündigt hat, und am selben Tag soll er seinen Kopf heiligen.
Und er soll dem HERRN die Tage seiner Seligkeit heiligen und ein Lamm des ersten Jahres als Schuldopfer bringen. Aber die früheren Tage werden verloren gehen, weil seine Seligkeit verschmutzt wurde.
Und dies ist das Gesetz für den Nazarener, wenn die Tage seiner Trennung erfüllt sind: Er soll zum Tempel der Zusammenkunft gebracht werden:
Und er soll dem HERRN sein Opfer bringen: ein fehlerloses Lamm des ersten Jahres zum Brandopfer, ein fehlerloses Lamm des ersten Jahres zum Sündopfer und ein fehlerloses Schaf zum Friedensopfer.
Und einen Korb ungesäuerter Brot, Tafeln aus feinem Mehl, gemischt mit Öl, und Wafer ungesäuerter Brot, gesalbt mit Öl, und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer.
Und der Priester soll sie vor den HERRN bringen und sein Sündopfer und sein Brandopfer darbringen.
Und er soll dem HERRN das Schaf als Friedensopfer darbringen, zusammen mit dem Korb ungesäuerter Brot. Auch soll der Priester sein Speisopfer und sein Trinkopfer darbringen.
Und der Nazarener soll den Kopf seiner Heiligkeit am Tor des Zusammentamens rasieren und die Haare seines Heiligkeitshaares nehmen und in das Feuer legen, das unter dem Friedensopfer liegt.
Und der Priester soll die scharfe Schulter des Widder und eine ungesäuerte Torte aus dem Korb und eine ungesäuerte Welle nehmen und sie auf die Hände des Naziris legen, nachdem sein Haar zur Trennung geschoren ist.
Und der Priester soll sie als Welleopfer vor dem HERRN schwenken. Das ist dem Priester heilig, mit der Wellebrust und der Erhebung seiner Schulter. Danach kann der Nazarener Wein trinken.
Dies ist das Gesetz des Nazarener, der einen Eid geschworen hat, und von seinem Opfer für seine Trennung dem HERRN, außer dem, was seine Hand erhält: Wie das Gelübde, das er geschworen hat, so soll er nach dem Gesetz seiner Trennung handeln.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und zu seinen Söhnen: So sollt Ihr die Kinder Israel segnen und ihnen sagen:
Der HERR soll Euch segnen und bewahren.
Möge der HERR sein Angesicht auf Euch leuchten und Gnade zu Euch erweisen.
Der HERR erhebt sein Angesicht auf Euch und schenkt Euch Frieden.
Und sie werden meinen Namen auf die Kinder Israel legen, und ich werde sie segnen.
Und es geschah am Tag, als Mose das Tabernakel vollständig errichtete und ihn salbte und heiligte, und alle seine Geräte, den Altar und alle seine Geräte, und sie salbte und heiligte.
daß die Fürsten Israels, die Häupter ihrer Väter waren, die Fürsten der Stämme waren und über die, die gezählt wurden, offerten:
Und sie brachten ihr Opfer vor den HERRN: sechs bedeckte Wagen und zwölf Ochsen. Ein Wagen für zwei Fürsten und ein Ochsen für jeden. Und sie brachten sie vor die Hütte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt sie von ihnen, damit sie den Dienst in der Hütte der Zusammenkunft erfüllen, und gebt sie den Leviten, jedem nach seiner Dienste.
Und Mose nahm die Wagen und die Ochsen und gab sie den Leviten.
Zwei Wagen und vier Ochsen gab er den Söhnen von Gershon nach ihrem Dienst:
Und vier Wagen und acht Ochsen gab er den Söhnen Merari, nach ihrer Dienste, unter der Leitung des Priesters Itamar, des Sohnes Aarons.
Aber den Söhnen Kehats gab er nichts, weil sie den Dienst des Heiligtums auf ihren Schultern trugen.
Und die Fürsten gaben an dem Tag, als der Altar geweiht wurde, ihre Opfer. Auch die Fürsten gaben ihre Opfer vor dem Altar.
Und der HERR sprach zu Mose: Jeder Fürst soll an seinem Tag sein Opfer für die Einweihung des Altars bringen.
Derjenige, der am ersten Tag sein Opfer brachte, war Nahshon, der Sohn Amminadabs, aus dem Stamm Juda.
Und sein Opfer war ein Silberladen, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberkrüte, siebzig Schekel, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll von feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Speisopfer.
Ein Löffel von zehn Goldschekel, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer Nahshon, des Sohnes Amminadabs.
Am zweiten Tag offerte Nethaneel, der Sohn Zuar, Fürst von Issachar:
Und er brachte für sein Opfer ein Silberladen mit einem Gewicht von einhundertdreißig Scheckeln und eine Silberkrüssel mit siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren voll von feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer Netanel, des Sohnes Zuars.
Am dritten Tag offerte Eliab, der Sohn Helons, der Fürst der Söhne Zebulun:
Sein Opfer war ein Silberladen, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberkrüte von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer Eliabs, des Sohnes Helons.
Am vierten Tag offerte Elizur, der Sohn Shedeurs, Fürst der Reuben-Söhne:
Sein Opfer war ein Silbergewicht von einhundertdreißig Scheckel und eine Silberkrüte von siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer von Elizur, dem Sohn Shedeurs.
Am fünften Tag offerte Shelumiel, der Sohn Zurischaddais, Fürst der Söhne Siméons:
Sein Opfer war ein Silberladen, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberkrüte von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer Shelumiels, des Sohnes Zurischaddais.
Am sechsten Tag brachte Eliasaph, der Sohn Deuels, der Fürst der Gaditer, ein Opfer:
Sein Opfer war ein Silbergewicht von einhundertdreißig Scheckel, eine Silberkrüte von siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren voll von feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer Eliasaphs, des Sohnes Deuels.
Am siebten Tag offerte Elishama, der Sohn Ammihuds, Fürst der Ephraim-Söhne:
Sein Opfer war ein Silberladen, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberkrüte von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer Elisama, des Sohnes Ammihuds.
Am achten Tag offerte Gamaliel, der Sohn Pedahsurs, Fürst der Kinder Manasses:
Sein Opfer war ein Silbergewicht von einhundertdreißig Scheckel und eine Silberkrüte von siebzig Scheckeln nach dem Scheckel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer Gamaliels, des Sohnes Pedahzurs.
Am neunten Tag offerte Abidan, der Sohn Gideoni, Fürst der Kinder Benjamin:
Sein Opfer war ein Silberladen, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberkrüte von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer von Abidan, dem Sohn Gideoni.
Am zehnten Tag offerte Ahiezer, der Sohn Ammishaddais, Fürst der Kinder Dan:
Sein Opfer war ein Silberladen, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberkrüte von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer Ahiezer, des Sohnes Ammishaddais.
Am elften Tag offerte Pagiel, der Sohn von Ocran, Fürst der Kinder von Asser:
Sein Opfer war ein Silberladen, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberkrüte von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer Pagiels, des Sohnes von Ocran.
Am zwölften Tag offerte Ahira, der Sohn Enans, Fürst der Kinder Nephtalis:
Sein Opfer war ein Silberladen, dessen Gewicht einhundertdreißig Schekel war, eine Silberkrüte von siebzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren gefüllt mit feinem Mehl, gemischt mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Scheckeln, voller Weihrauch:
Ein junger Stier, ein Schaf, ein Lamm im ersten Jahr zum Brandopfer:
Einer der Ziegen als Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Ochsen, fünf Schafe, fünf Ziegen und fünf einjährige Lämmer. Dies war das Opfer Ahiras, des Sohnes Enans.
Dies war die Einweihung des Altars am Tag, als es gesalbt wurde, von den Fürsten Israels: Zwölf Silberbeutel, zwölf Silberbecher, zwölf goldene Löffel.
Jedes Silbergefäß wiegt einhundertdreißig Schekel, jede Schüssel siebzig. Alle Silbergefäßen wiegen zweitausend vierhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Die goldenen Löffel waren zwölf, voller Weihrauch und wiegten jeweils zehn Scheckel nach dem Scheckel des Heiligtums. Das ganze Gold der Löffel betrug einhundertundzwanzig Scheckel.
Die ganzen Ochsen für das Brandopfer waren zwölf Stiere, die Zwölf Schafe, die Zwölf Lämmer im ersten Jahr mit ihrem Fleischauftritt und die Zwölf Ziegen für das Sündopfer.
Und alle Rinder für das Friedensopfer waren vierundzwanzig Bullen, sechzig Schafe, sechzig Ziegen und sechzig Lämmer des ersten Jahres. Dies war die Einweihung des Altars, nachdem es gesalbt wurde.
Und als Mose in die Hütte der Versammlung ging, um mit ihm zu sprechen, hörte er eine Stimme, die mit ihm sprach vom Barmherzigkeitsstuhl, das auf der Arche des Zeugnisses war, zwischen den beiden Keruben, und er sprach mit ihm.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Aaron und sprich zu ihm: Wenn du die Lampen entzündest, sollen die sieben Lampen über den Leuchtturm leuchten.
Und Aaron tat so: Er leuchtete seine Lampen über dem Leuchtturm, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und dieses Werk des Leuchtturms war aus geschlagenem Gold, bis zu seinem Schädel, bis zu seinen Blumen, geschlagenes Werk. So machte der Herr den Leuchtturm nach dem Muster, das er Mose gezeigt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Leviten aus der Mitte der Israeliten und reinigt sie.
Und dies sollst du ihnen tun, um sie rein zu machen: Sprengt auf sie das Reinigungswasser, und sie sollen ihr ganzes Fleisch rasieren und ihre Kleider waschen, damit sie sich rein machen.
Dann solltet sie einen jungen Stier mit seinem Fleischauftritt nehmen, sogar feines Mehl gemischt mit Öl, und einen anderen jungen Stier solltet Ihr als Sündopfer nehmen.
Und du sollst die Leviten vor das Zelt der Zusammenkunft bringen und die ganze Gemeinde der Israeliten versammeln.
Und du sollst die Leviten vor den HERRN bringen, und die Kinder Israel sollen ihre Hände auf die Leviten legen.
Und Aaron soll die Leviten vor dem HERRN darbringen als Opfer der Kinder Israel, damit sie den Dienst des HERRN erfüllen.
Und die Leviten sollen ihre Hände auf die Köpfe der Bullen legen, und das eine sollst Du dem HERRN als Sündopfer und das andere als Brandopfer darbringen, um für die Leviten Sühne zu machen.
Und du sollst die Leviten vor Aaron und seinen Söhnen stellen und sie dem HERRN als Opfer darbringen.
So sollst du die Leviten von den Kindern Israels trennen, und die Leviten sollen mir gehören.
Und danach sollen die Leviten eintreten, um die Dienste der Hütte der Zusammenkunft zu erledigen; und du sollst sie reinigen und sie als Opfer darbringen.
Denn sie sind mir ganz aus den Kindern Israels gegeben; anstelle aller Eröffneten, anstelle aller Erstgeborenen aller Kinder Israels habe ich sie mir genommen.
Denn alle Erstgeborenen der Israeliten gehören mir, sowohl Menschen als auch Tiere. Am Tag, als ich jeden Erstgeborenen im Ägyptischen Land schlug, habe ich sie mir geheiligt.
Und ich nehme die Leviten für jeden Erstgeborenen der Kinder Israels.
Und ich habe die Leviten Aaron und seinen Söhnen aus der Mitte der Israeliten als Geschenk gegeben, damit sie den Dienst der Israeliten im Zelt der Zusammenkunft erfüllen und für die Israeliten Sühne machen, damit keine Pest unter den Israeliten kommt, wenn sich die Israeliten dem Heiligtum nähern.
Und Mose und Aaron und die ganze Gemeinde der Söhne Israels taten den Leviten nach allem, was der HERR Mose über die Leviten geboten hatte. So taten die Söhne Israel mit ihnen.
Und die Leviten wurden gereinigt und wuschten ihre Kleider. Und Aaron brachte sie als Opfer vor dem HERRN. Und Aaron machte eine Versöhnung für sie, um sie rein zu machen.
Danach gingen die Leviten ein, um ihren Dienst in der Hütte der Zusammenkunft vor Aaron und seinen Söhnen zu erfüllen. Wie der HERR Mose über die Leviten geboten hatte, taten sie so mit ihnen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies ist das, was den Leviten gehört: Von fünfundzwanzig Jahren und höher sollen sie den Dienst in der Hütte der Zusammenkunft erfüllen.
Und ab dem Alter von fünfzig Jahren sollen sie nicht mehr darauf warten, ihr Dienst zu erledigen, und sie sollen nicht mehr dienen.
Aber sie sollen mit ihren Brüdern in der Hütte der Zusammenkunft dienen, um die Pflichten zu erfüllen, und sie sollen keinen Dienst tun. So sollst du mit den Leviten handeln, die ihre Pflichten erfüllen.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai, im ersten Monat des zweiten Jahres, nachdem sie aus dem Lande Ägypten herausgekommen waren, und sprach:
Mögen die Israeliten auch das Passah in seiner festgelegten Zeit feiern.
Am vierzehnten Tag dieses Monats sollt Ihr ihn am Abend in seiner festgelegten Zeit feiern. Nach all seinen Riten und nach all seinen Zeremonien sollt Ihr ihn feiern.
Und Mose befahl den Israeliten, das Passah zu feiern.
Und sie hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats am Abend in der Wüste Sinai. So taten die Kinder Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und es gab einige Männer, die sich durch den Leichnam eines Mannes unrein machten, und sie konnten am Tag nicht das Passah feiern. Und sie kamen an diesem Tag vor Mose und vor Aaron.
Und diese Männer sprachen zu ihm: Wir sind mit einem toten Leichnam unrein geworden. Warum werden wir denn davon abgehalten, das Opfer des HERRN zu seiner bestimmten Zeit unter den Kindern Israel zu bringen?
Und Mose sprach zu ihnen: Bleibt still, damit ich höre, was der HERR über euch befiehlt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Wenn ein Mann von Euch oder von Eurer Nachkommenschaft wegen eines toten Leichens unrein ist oder auf einer fernen Reise ist, so soll er das Passah für den HERRN feiern.
Am vierzehnten Tag des zweiten Monats soll es am Abend gefeiert werden und mit ungesäuertem Brot und bitteren Kräutern gegessen werden.
Sie sollen nichts davon bis zum Morgen überlassen und kein Knochen davon brechen. Sie sollen es halten, wie es alle Vorschriften des Passahfestes sind.
Wer aber rein ist und nicht auf Reise ist und nicht das Passah feiert, der soll selbst aus seinem Volk ausgeschnitten werden, weil er das Opfer des HERRN nicht zur gegebenen Zeit gebracht hat, so soll er seine Sünde tragen.
Und wenn ein Fremder unter euch wohnt und das Passah für den HERRN feiert, so soll er das Passah tun nach dem Gebot und dem Gebot dessen: Ein einziges Gebot habt Ihr sowohl für den Fremden als auch für den, der im Lande geboren ist.
Und am Tag, als die Hütte erhoben wurde, bedeckte die Wolke die Hütte, das Zelt des Zeugnisses. Und am Abend war es auf der Hütte wie das Schein eines Feuers, bis zum Morgen.
So war es schon immer: Die Wolke bedeckte sie tagsüber und das Schein des Feuers nachts.
Und wenn die Wolke von der Hütte entfernt wurde, dann gingen die Kinder Israel fort. Und an dem Ort, wo die Wolke hielt, setzten die Kinder Israel dort ihre Zelte.
Auf den Befehl des Herrn gingen die Israeliten auf, und auf den Befehl des Herrn legten sie ihre Lager. Solange die Wolke über dem Tempel blieb, ruhten sie in ihren Zelten.
Und wenn die Wolke lange über dem Tabernakel blieb, hielten die Kinder Israel das Gebot des HERRN, und gingen nicht fort.
Und es geschah, als die Wolke ein paar Tage über der Hütte blieb, daß sie nach dem Befehl des HERRN in ihren Zelten blieben und nach dem Befehl des HERRN reisten.
Und so war es, wenn die Wolke von dem Abend bis zum Morgen blieb und die Wolke am Morgen aufzog, dann reisten sie fort: ob am Tag oder nachts, wenn die Wolke aufzog, reisten sie fort.
Ob es zwei Tage, ein Monat oder ein Jahr war, als die Wolke auf dem Tempel blieb und auf ihm blieb, die Kinder Israel blieben in ihren Zelten und gingen nicht fort. Doch wenn sie aufgenommen wurde, gingen sie fort.
Auf Befehl des HERRN ruhten sie in Zelten und auf Befehl des HERRN gingen sie fort. Sie hielten das Gebot des HERRN, wie der HERR es durch Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Macht Euch zwei Silbertrompete; aus einem ganzen Stück solltet Ihr sie machen, damit Ihr die Versammlung ruft und die Strecke des Lagers macht.
Und wenn sie mit ihnen blasen, soll sich die ganze Gemeinde zu Euch versammeln, am Tor der Zelte der Zusammenkunft.
Und wenn sie nur mit einer Trompete läuten, dann sollen sich die Fürsten, die die Häupter der Tausende Israels sind, zu Euch versammeln.
Wenn Ihr Alarm geblasen habt, werden die Lager im Osten weitergehen.
Wenn Ihr das Alarm das zweite Mal geblasen habt, dann sollen die Lager, die auf der Südseite liegen, ihren Weg machen. Sie sollen eine Alarm für ihre Reisen geblasen haben.
Doch wenn sich die Gemeinde versammelt, solltet Ihr geblasen, aber kein Alarm lauten.
Und die Söhne Aarons, die Priester, sollen mit den Trompeten blasen. Sie sollen für Euch eine ewige Regel sein in Euren Generationen.
Und wenn Ihr in Eurem Lande gegen den Feind kämpft, der Euch unterdrückt, dann sollt Ihr mit den Trompeten eine Alarme schlagen, und der HERR, euer Gott, wird Euch an Euch erinnern, und Ihr werdet von Euren Feinden gerettet werden.
Auch am Tag Eurer Freude und an Euren Feiertagen und am Anfang Eurer Monate solltet Ihr mit den Trompeten über Eure Brandopfer und über Eure Friedensopfer geblasen, damit sie Euch als Erinnerung vor Eurem Gott dienen. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und es geschah am zwanzigsten Tag des zweiten Monats im zweiten Jahr, daß die Wolke von der Hütte des Zeugnisses entfernt wurde.
Und die Kinder Israel machten ihre Reise aus der Wüste Sinai; und die Wolke ruhte in der Wüste Paran.
Und sie gingen zuerst ihre Reise nach dem Gebot des HERRN durch Mose.
An erster Stelle war das Lager der Söhne Juda nach ihren Streitkräften. Nach seinem Heer war Nachshon, der Sohn Amminadabs.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Isachar war Netanel, der Sohn Zuars.
Und über dem Heer des Stammes der Söhne Zebulun war Eliab, der Sohn Helons.
Und die Hütte wurde abgerissen, und die Söhne Gershon und die Söhne Merari setzten sich vor, die die Hütte trugen.
Und die Flagge des Lagers Ruben setzte sich nach ihren Truppen fort, und über sein Heer war Elizur, der Sohn Shedeurs.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Siméons war Shelumiel, der Sohn Zurischaddais.
Und über dem Heer des Stammes der Söhne Gad war Eliasaph, der Sohn Deuels.
Und die Kehathiter traten vorwärts, indem sie das Heiligtum trugen, und der andere stellte die Hütte gegen sie auf.
Und die Banner des Lagers der Söhne Ephraims gingen nach ihren Truppen vorwärts, und über sein Heer war Elishama, der Sohn Ammihuds.
Und über dem Heer des Stammes der Söhne Manasses war Gamaliel, der Sohn Pedahsurs.
Und über dem Heer des Stammes der Söhne Benjamins war Abidan, der Sohn Gideoni.
Und die Flagge des Lagers der Dananer setzte sich fort, und alle Lagern in ihrer ganzen Heere wurden zurückgeleitet. Und über seine Heere war Ahiezer, der Sohn Ammishaddais.
Und über die Heere des Stammes der Söhne Asser war Pagiel, der Sohn von Ocran.
Und über die Heere des Stammes der Kinder Nephtali war Ahira, der Sohn Enans.
So setzten sich die Israeliten in ihrer Reise nach ihren Truppen auf, als sie vorwärts gingen.
Und Mose sprach zu Hobab, dem Sohn Raguels, des Midianitischen, dem Musas Schwiegervater: Wir sind auf dem Weg zu dem Ort, von dem der HERR sprach: Ich werde es Euch geben. Kommt mit uns, und wir werden Gutes tun, denn der HERR hat Gutes über Israel gesprochen.
Er aber sprach zu ihm: Ich will nicht gehen, sondern ich will in mein eigenes Land und zu meinen Verwandten gehen.
Und er sprach: Lasst uns nicht allein, denn Ihr wisst, wie wir in der Wüste lagern sollen, so könnt Ihr uns nicht mehr als Augen dienen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mit uns geht, ja, es wird geschehen, dass wir Euch das Gute tun, was der HERR uns tut.
Und sie setzten sich von dem Berg des HERRN auf dreitägige Reise. Und die Lade des Bundes des HERRN ging vor ihnen auf die dreitägige Reise, um ihnen einen Ort zur Ruhe zu suchen.
Und die Wolke des HERRN war bei Tag über ihnen, als sie aus dem Lager gingen.
Und es geschah, als sich die Arche entfernte, daß Mose sprach: Steht auf, HERR, und lasst Eure Feinde zerstreuen, und lasst diejenigen, die Euch hassen, vor Euch fliehen.
Und als es ruhte, sprach er: Kehrt, HERR, zu den vielen Tausenden Israels.
Und als das Volk klagte, war es dem HERRN übel. Und der HERR hörte es, und sein Zorn wurde entzündet, und das Feuer des HERRN brannte unter ihnen und verzehrte sie, die sich in den äußersten Teilen des Lagers befanden.
Und das Volk rief zu Mose; und als Mose zu dem HERRN betete, ging das Feuer aus.
Und er nannte den Namen des Ortes Taberah, weil das Feuer des HERRN unter ihnen brannte.
Und die ungewöhnliche Menge, die unter ihnen war, begehrte sich. Auch die Kinder Israel weinten wieder und sprachen: Wer wird uns Fleisch geben, daß wir es essen?
Wir erinnern uns an den Fisch, den wir in Ägypten frei gegessen haben. Die Gurken, die Melonen, die Pflaumen, die Zwiebeln und den Knoblauch:
Doch nun ist unsere Seele ausgetrocknet: Nichts ist vor unseren Augen außer diesem Mann.
Und das Manne war wie Koryandersamen, und seine Farbe war wie die Farbe des Bdellium.
Und das Volk ging umher und sammelte sie und zermüllte sie in Mühlen oder schlug sie in einem Mörtel, und brachte sie in Pfannen und machte aus ihr Kuchen. Und ihr Geschmack war wie der Geschmack frisches Öl.
Und als der Tau in der Nacht auf das Lager fiel, fiel das Manna auf es.
Und Mose hörte das Volk weinen in allen seinen Stämmen, jeder in seiner Tente. Und der Zorn des HERRN entbrannte sehr, und Mose war auch enttäuscht.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Warum hast Du deinem Knecht Übel zugefügt? Und warum habe ich keine Gunst vor Euch gefunden, daß Ihr die Last dieses ganzen Volkes auf mich legt?
Habe ich dieses ganze Volk erzeugt? Habe ich sie geboren, damit Ihr zu mir sagt: Bringt sie in Eure Schoße, wie ein Säuglingsvater das Säugling trägt, ins Land, das Ihr ihren Vätern verheißt?
Woher soll ich Fleisch haben, das ich diesem ganzen Volk geben soll? Denn sie weinen zu mir und sagen: Gib uns Fleisch, damit wir essen.
Ich kann all diese Leute nicht allein tragen, weil sie zu schwer für mich sind.
Und wenn Ihr so mit mir handelt, tötet mich bitte, wenn ich Gnade vor Euren Augen gefunden habe, und lasst mich nicht sehen, wie elend ich bin.
Und der HERR sprach zu Mose: Versammelt mir siebzig Männer aus den Ältesten Israels, von denen Ihr wisst, daß sie Älteste des Volkes sind, und führt sie zur Hütte der Versammlung, damit sie dort bei Euch stehen.
Und ich werde hinunterkommen und dort mit Euch sprechen. Und ich werde etwas vom Geist nehmen, das auf Euch liegt, und es auf sie legen. Und sie werden die Last des Volkes mit Euch tragen, damit Ihr sie nicht allein trägt.
Und sprich zu dem Volk: Heiligt euch für morgen und werdet Fleisch essen! Denn ihr habt vor den Ohren des HERRN geweint: Wer soll uns Fleisch geben, daß wir es essen? Denn es war gut für uns in Ägypten. Darum wird der HERR Euch Fleisch geben, damit Ihr esst.
Ihr sollt weder einen Tag essen, noch zwei Tage, noch fünf Tage, noch zehn Tage, noch zwanzig Tage.
Aber noch einen ganzen Monat, bis er bei Euren Nasen herauskommt und euch verabscheuert wird, weil ihr den HERRN verachtet habt, der unter euch ist, und vor ihm weint, indem ihr sagt: Warum sind wir aus Ägypten herausgekommen?
Und Mose sprach: Das Volk, unter dem ich bin, sind sechshunderttausend Fußgänger, und Ihr sagt: Ich werde ihnen Fleisch geben, damit sie einen ganzen Monat essen.
Sollten die Herden und die Herden für sie geschlachtet werden, um sie zu genügen? Oder sollen alle Fische des Meeres für sie versammelt werden, um sie zu genügen?
Und der HERR sprach zu Mose: Ist denn die Hand des HERRN verkürzt? Nun sollst du sehen, ob mein Wort zu dir kommen wird oder nicht.
Und Mose ging hinaus und berichtete dem Volk die Worte des HERRN. Und er versammelte die siebzig Männer der Ältesten des Volkes und stellte sie um das Tabernakel herum.
Und der HERR stieg in einer Wolke hinab und sprach mit ihm und nahm von dem Geist, der auf ihm war, und gab es den siebzig Ältesten. Und es geschah, als der Geist auf ihnen ruhte, profetierten sie und hörten nicht auf.
Doch zwei der Männer blieben im Lager: Der Name des einen war Eldad, und der Name des anderen Medad. Und der Geist ließ sich auf ihnen ruhen. Sie gehörten zu denen, die geschrieben wurden, doch sie gingen nicht zur Hütte hinaus, und sie profetierten im Lager.
Und ein junger Mann rannte und berichtete Mose und sprach: Eldad und Medad profetieren im Lager.
Da antwortete Josua, der Sohn Nuns, der Diener Moses, einer seiner Jünglinge, und sprach: Mein Herr Mose, verbietet ihnen.
Und Mose sprach zu ihm: Seid Ihr wegen mir eifersüchtig? Ich wünschte, das ganze Volk des HERRN wäre Propheten, und der HERR würde seinen Geist auf sie legen!
Und Mose führte ihn in das Lager, er und die Ältesten Israels.
Und ein Wind von dem HERRN kam heraus und brachte Vorwürfe aus dem Meer und ließ sie am Lager fallen, als wäre es eine Tagsausfahrt auf dieser Seite und eine Tagsausfahrt auf der anderen Seite, um das Lager herum, und als wäre es zwei Ellen hoch auf dem Angesicht der Erde.
Da stand das Volk den ganzen Tag und die ganze Nacht und den ganzen nächsten Tag und sammelte die Wachteln. Der, der wenigsten sammelte, sammelte zehn Hämmer und streckte sie alle um das Lager herum.
Und während das Fleisch noch zwischen ihren Zähnen war, bevor es kauft wurde, wurde der Zorn des HERRN gegen das Volk entzündet, und der HERR schlug das Volk mit einer sehr großen Pest.
Und er nannte den Namen jenes Ortes Kibrothatttaavah, weil dort die Leute begraben wurden, die begehrten.
Und das Volk zog von Kibrothattawah nach Haseroth und blieb in Haseroth.
Und Miriam und Aaron redeten gegen Mose wegen der Äthiopierin, die er geheiratet hatte, weil er eine Äthiopierin geheiratet hatte.
Und sie sagten: Hat der HERR wahrlich nur durch Mose gesprochen? Hat er nicht auch durch uns gesprochen? Und der HERR hörte es.
Der Mann Mose war sehr sanftmütig, über allen Menschen, die auf der Erde waren.
Und der HERR sprach plötzlich zu Mose und Aaron und Mirjam: Geht, ihr drei, zur Hütte der Versammlung. Und sie drei gingen hinaus.
Und der HERR stieg in der Wolkepfe hinab und stand an der Tür des Zeltes und rief Aaron und Miriam. Und sie beide kamen heraus.
Und er sprach: Hört nun meine Worte: Wenn es einen Propheten unter euch gibt, ich, der HERR, werde mich ihm in einer Vision offenbaren und in einem Traum zu ihm sprechen.
Mein Diener Moses ist nicht so, der in meinem ganzen Haus treu ist.
Ich werde mit ihm von Mund zu Mund sprechen, ja offensichtlich, nicht in dunklen Reden. Und er wird das Gleichnis des HERRN sehen. Warum habt Ihr denn nicht Angst davor gehabt, gegen meinen Knecht Mose zu sprechen?
Da entzündete sich der Zorn des HERRN gegen sie, und er ging fort.
Und die Wolke zog sich von der Hütte. Und siehe, Mirjam wurde lepra, weiß wie Schnee. Und Aaron sah Mirjam an, und siehe, sie war lepra.
Und Aaron sprach zu Mose: Ach, mein Herr, ich flehe Euch an, lasst uns nicht die Sünde tragen, die wir unvernünftig getan haben und die wir gesündigt haben.
Lasst sie nicht wie einen Toten sein, dessen Fleisch halb verzehrt ist, wenn er aus seinem Mutterleib kommt.
Und Mose rief zu dem HERRN und sprach: Heilt sie nun, o Gott, ich flehe Euch an.
Und der HERR sprach zu Mose: Hätte ihr Vater ihr ins Gesicht gespuckt, sollte sie nicht sieben Tage schämen? Siehe sie sie sieben Tage aus dem Lager, und danach soll sie wieder eingelassen werden.
Und Miriam wurde sieben Tage lang vom Lager ausgeschlossen, und das Volk wanderte nicht fort, bis Mirjam wieder eingebracht wurde.
Danach zog das Volk von Haseroth fort und legte sich in der Wüste Paran nieder.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Schickt Männer, um das Land Kanaan zu erkunden, das ich den Kindern Israel gebe; aus jedem Stamm ihrer Väter solltet Ihr einen Mann schicken, jeden ein Herrscher unter ihnen.
Und Mose sandte sie auf Befehl des HERRN aus der Wüste Paran. Alle diese Männer waren Oberhaupt der Israeliten.
Und dies waren ihre Namen: aus dem Stamm Ruben: Shammua, der Sohn Zachkurs.
Aus dem Stamm Simeon, Shaphat, der Sohn Horis.
Von dem Stamm Juda, Caleb, der Sohn von Jefunneh.
Vom Stamm Isachar, Igal, der Sohn Josephs.
Aus dem Stamm Ephraim, Oshea, der Sohn Nuns.
Vom Stamm Benjamin, Palti, der Sohn von Raphu.
Von dem Stamm von Zebulon, Gaddiel, der Sohn von Sodi.
Aus dem Stamm Joseph, nämlich aus dem Stamm Manasse, Gaddi, der Sohn von Susi.
Vom Stamm Dan, Ammiel, der Sohn von Gemalli.
Vom Stamm Asher, Sethur, der Sohn von Michael.
Von dem Stamm Nephtali, Nahbi, der Sohn von Vophsi.
Aus dem Stamm Gad, Geuel, der Sohn von Machi.
Dies sind die Namen der Männer, die Mose geschickt hatte, um das Land auszuspionieren. Und Mose nannte Oshea, den Sohn von Nun, Josua.
Und Mose sandte sie, um das Land Kanaan auszuspionieren, und sprach zu ihnen: Geht auf diesen Weg nach Süden und steigt in den Berg hinauf.
Und seht das Land, wie es ist, und das Volk, das darin wohnt, ob es stark oder schwach ist, wenige oder viele.
Und wie das Land ist, in dem sie wohnen, ob es gut oder schlecht ist, und wie die Städte sind, in denen sie wohnen, ob in Zelten oder in Festungen;
Und wie das Land ist, ob es fett oder dünn ist, ob es Holz gibt oder nicht. Und seid mutig und bringt die Früchte des Landes. Jetzt war es die Zeit der ersten Reifen.
So gingen sie hinauf und durchsuchten das Land von der Wüste Zin bis nach Rehob, als die Menschen nach Hamath kamen.
Und sie stiegen nach Süden hinauf und kamen nach Hebron, wo Ahiman, Sheshai und Talmai, die Söhne Anak, waren. Und Hebron wurde sieben Jahre vor Zoan in Ägypten gebaut.
Und sie kamen zum Bach Eschkol und schnitzten von dort einen Zweig mit einem Stück Trauben ab und trugen ihn zwischen zwei auf einem Stock. Und sie brachten Granatapfel und Feigen.
Der Name des Ortes ist Eschkol, weil die Israeliten von dort die Rebhaufen abgeschnitten haben.
Und nach vierzig Tagen kehrten sie von der Suche nach dem Land zurück.
Und sie gingen und kamen zu Mose und Aaron und zu der ganzen Gemeinde der Söhne Israels in der Wüste Paran nach Kadesch. Und sie brachten das Wort zurück zu ihnen und zu der ganzen Gemeinde und zeigten ihnen die Früchte des Landes.
Und sie berichteten ihm und sprachen: Wir sind in das Land gekommen, in das Ihr uns gesandt habt, und gewiß ist es ein Land, das mit Milch und Honig fließt; und dies ist seine Frucht.
Doch das Volk, das im Lande wohnt, ist stark, und die Städte sind befestigt und sehr groß, und wir sahen dort auch die Kinder Anaks.
Die Amalekiter wohnen im Südenland, die Hittiten, die Jebusiter und die Amoriter in den Bergen, die Kanaaniter am Meer und am Ufer des Jordan.
Und Caleb machte das Volk ruhig vor Mose und sprach: Lasst uns sofort hinaufziehen und sie besitzen, denn wir können sie überwinden.
Doch die Männer, die mit ihm hinaufgingen, sagten: Wir können nicht gegen das Volk hinaufgehen, denn sie sind stärker als wir.
Und sie berichteten den Kindern Israel ein schlechtes Wort über das Land, das sie untersucht hatten, und sagten: Das Land, das wir durchsuchten, ist ein Land, das seine Bewohner verzehrt, und das ganze Volk, das wir darin gesehen haben, ist ein großes Volk.
Und wir sahen dort die Riesen, die Söhne Anaks, die aus den Riesen kamen. Und wir waren in unseren eigenen Augen wie Gatteln, und so waren wir in ihren Augen.
Und die ganze Gemeinde erhob ihre Stimme und weinte; und das Volk weinte in jener Nacht.
Und die ganzen Kinder Israels murrten gegen Mose und gegen Aaron. Und die ganze Gemeinde sprach zu ihnen: "Wären wir doch im Lande Ägypten gestorben oder wären wir doch in dieser Wüste gestorben!
Und warum hat der HERR uns in dieses Land gebracht, um durch das Schwert zu fallen, damit unsere Frauen und unsere Kinder zum Beute werden? Ist es nicht besser für uns, nach Ägypten zurückzukehren?
Und sie sprachen zueinander: Lasst uns uns einen Fürsten stellen und zurück nach Ägypten.
Da fielen Mose und Aaron auf ihr Angesicht vor der ganzen Versammlung der Gemeinde der Israeliten.
Da zerrissen Josua, der Sohn Nuns, und Kaleb, der Sohn Jefunnes, von denen, die das Land aussuchten, ihre Kleider.
Und sie sprachen zu der ganzen Gemeinde der Israeliten: Das Land, das wir durchzogen haben, um es zu erforschen, ist ein sehr gutes Land.
Wenn uns der HERR freut, so wird er uns in dieses Land führen und es uns geben, ein Land, das Milch und Honig fließt.
Nur sollt Ihr nicht gegen den HERRN rebellieren und nicht vor den Menschen des Landes fürchten, denn sie sind für uns Brot. Ihre Verteidigung ist von ihnen abgewandt, und der HERR ist mit uns. Fürchtet sie nicht.
Doch die ganze Gemeinde befahl, sie mit Steinen zu steinigen. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien im Zelt der Gemeinde vor allen Söhnen Israels.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange sollen dieses Volk mich provozieren und wie lange sollen sie mir nicht glauben, wegen all der Zeichen, die ich unter ihnen gezeigt habe?
Ich werde sie mit der Pest schlagen, sie enterben und Euch zu einer größeren und mächtigeren Nation machen als sie.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Dann werden die Ägypter es hören, denn mit Eurer Macht habt Ihr dieses Volk aus ihrer Mitte herausgeführt.
Und sie werden es den Bewohnern dieses Landes erzählen, denn sie haben gehört, dass Ihr, HERR, inmitten dieses Volkes seid, dass Ihr, HERR, von Angesicht zu Angesicht gesehen wurdet, und dass Eure Wolke über ihnen steht und dass Ihr bei Tag in einer Wolkenpfeil und in einer Feuerpfeil vor ihnen geht.
Wenn Ihr nun dieses ganze Volk als einen Mann tötet, dann werden die Völker, die Euren Ruhm gehört haben, sprechen und sagen:
Weil der HERR dieses Volk nicht in das Land führen konnte, das er ihnen geschworen hatte, so hat er sie in der Wüste getötet.
Und nun bitte ich Euch, daß die Macht meines Herrn groß sein möge, wie Ihr gesagt habt:
Der HERR ist langmütig und voller Barmherzigkeit, vergibt die Ungerechtigkeit und das Übertretungsgefühl und er reinigt die Schuldigen nicht. Er richtet die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder bis zur dritten und vierten Generation.
Vergebt, ich flehe Euch an, die Sünde dieses Volkes nach der Größe Eures Barmherzens und wie Ihr dieses Volk von Ägypten bis jetzt vergeben habt.
Und der HERR sprach: Ich habe vergeben, wie Ihr gesagt habt:
Aber so wahr ich lebe, die ganze Erde wird von der Herrlichkeit des HERRN gefüllt sein.
Denn alle diese Männer, die meine Herrlichkeit und meine Wunder gesehen haben, die ich in Ägypten und in der Wüste vollbracht habe, haben mich nun einmal zehnmal versucht und nicht auf meine Stimme gehorcht,
Wahrlich, sie werden das Land nicht sehen, das ich ihren Vätern geschworen habe, und auch keiner von denen, die mich provozierten, wird es sehen.
Aber mein Knecht Caleb, weil er einen anderen Geist hatte und mich vollständig folgte, werde ich ihn in das Land führen, in das er ging, und seine Nachkommen werden es besitzen.
(Nun wohnten die Amalekiter und die Kanaaniter im Tal.) Kehrt morgen um und zieht den Weg zum Roten Meer in die Wüste.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Wie lange soll ich diese böse Gemeinde ertragen, die gegen mich murmeln? Ich habe die Murmeln der Israeliten gehört, die sie gegen mich murmeln.
Sprich zu ihnen: So wahr ich lebe, spricht der HERR, so werde ich mit Euch handeln, wie Ihr in meinen Ohren gesprochen habt.
Eure Leichen werden in dieser Wüste fallen, und alle, die von euch ab zwanzig Jahren und höher gezählt wurden, die gegen mich murrten.
Zweifellos werdet Ihr nicht in das Land kommen, das ich euch geschworen habe, darin zu wohnen, außer Kaleb, dem Sohn von Jefunneh, und Josua, dem Sohn von Nun.
Aber eure Kleinen, von denen Ihr sagtet, sie sollen eine Beute sein, werde ich sie hereinbringen, und sie werden das Land kennen, das ihr verachtet habt.
Aber was Eure Leichen betrifft, so werden sie in dieser Wüste fallen.
Und eure Kinder werden vierzig Jahre lang in der Wüste wandern und eure Hurerei tragen, bis eure Leichen in der Wüste verschwinden.
Nach der Anzahl der Tage, in denen Ihr das Land erforscht habt, vierzig Tage, jeden Tag für ein Jahr, sollt Ihr eure Missetaten tragen, vierzig Jahre, und dann werdet Ihr wissen, dass ich das Versprechen gebrochen habe.
Ich, der HERR, habe gesagt: Ich werde dies gewiß gegen diese ganze böse Gemeinde tun, die sich gegen mich versammelt haben. In dieser Wüste werden sie vernichtet werden und dort werden sie sterben.
Und die Männer, die Mose sandte, um das Land zu erforschen, kehrten zurück und ließen die ganze Gemeinde gegen ihn murren, indem sie das Land verleumden.
Selbst jene Männer, die die böse Nachricht über das Land brachten, starben durch die Pest vor dem HERRN.
Doch Josua, der Sohn Nuns, und Kaleb, der Sohn Jefunnes, die unter den Männer waren, die das Land aussuchen gingen, blieben noch am Leben.
Und Mose erzählte all den Kindern Israel diese Worte, und das Volk trauerte sehr.
Und sie standen früh morgens auf und stiegen auf den Gipfel des Berges und sagten: Siehe, wir sind hier und wollen zum Ort hinaufgehen, den der HERR versprochen hat, denn wir haben gesündigt.
Und Mose sprach: Warum übertretet Ihr nun das Gebot des HERRN? Doch es wird nicht erfolgreich sein.
Geht nicht hinauf, denn der HERR ist nicht unter euch, damit Ihr nicht vor Euren Feinden geschlagen werdet.
Denn die Amalekiter und die Kanaaniter sind dort vor Euch, und Ihr werdet durch das Schwert fallen. Weil Ihr Euch vom HERRN abgewandt habt, so wird der HERR nicht mit Euch sein.
Doch sie wagten sich, auf den Gipfel des Berges hinaufzusteigen. Doch die Bundeslade des HERRN und Mose gingen nicht aus dem Lager.
Da kamen die Amalekiter und die Kanaaniter, die in diesem Hügel wohnten, und schlugen sie und erschütterten sie bis nach Horma.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Land eures Wohnsitzes kommt, das ich euch gebe,
Und ihr solltet dem HERRN ein Feueropfer darbringen, ein Brandopfer oder ein Opfer, wenn Ihr einen Schwur abschließt, oder ein freiwilliges Opfer oder bei Euren feierlichen Festlichkeiten, um dem HERRN einen köstlichen Geruch von Vieh oder Herde zu machen.
Dann soll derjenige, der dem HERRN sein Opfer darbringt, ein Fleischopfer bringen, ein Zehntel Mehl, gemischt mit einem Viertel eines Hins Öl.
Und das vierte Teil eines Hin Wein zum Trinkopfer sollst du zusammen mit dem Brandopfer oder dem Opfer für ein Lamm bereiten.
Oder als Fleischopfer solltet Ihr zwei Zehntel Mehl mit einem Drittel eines Hins Öl mischen.
Und als Trinkopfer sollst du ein Drittel eines Hin Wein bringen, als süßes Geruch für den HERRN.
Und wenn Ihr einen Stier als Brandopfer oder als Schlachtopfer für ein Gelübde oder als Friedensopfer vorbereitet, dem HERRN,
Dann soll er mit einem Stier ein Fleischopfer bringen, drei Zehntel Mehl, gemischt mit einem halben Hin Öl.
Und du sollst als Trinkopfer einen halben Hin Wein bringen, als Feueropfer, als geschmackvoller Geruch für den HERRN.
So soll es für einen Stier oder für einen Schaf oder für ein Lamm oder ein Ziegen geschehen.
Nach der Zahl, die ihr bereiten sollt, solltet Ihr mit jedem nach seiner Zahl handeln.
Alle, die aus dem Land geboren sind, sollen diese Dinge nach dieser Art tun, wenn sie ein Feueropfer darbringen, das dem HERRN ein süßes Gefühl darstellt.
Und wenn ein Fremdling bei Euch wohnt, oder wer auch immer unter euch ist, in Euren Generationen, und ein Feueropfer darbringt, ein geschmackvolles Geruch für den HERRN, so soll er tun, wie ihr tut.
Eine Regel soll es für Euch der Gemeinde sein, und auch für den Fremden, der bei Euch wohnt, eine ewige Regel in Euren Generationen: Wie ihr seid, so soll der Fremde vor dem HERRN sein.
Ein einziges Gesetz und ein einziges Verfahren soll für Euch und für den Fremde gelten, der bei Euch wohnt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Land kommt, in das ich euch bringe,
Wenn Ihr dann von dem Brot des Landes eßt, solltet Ihr dem HERRN ein Hochopfer darbringen.
Ihr solltet einen Kuchen der Erststgläse als Opfer darbringen. Wie die Opferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferopferop
Von eurem Erstmahl solltet Ihr dem HERRN in Euren Generationen ein großes Opfer darbringen.
Und wenn Ihr irregeht und alle diese Gebote nicht gehorcht habt, die der HERR Mose gesprochen hat,
Alles, was der HERR Euch durch Mose geboten hat, von dem Tage an, als der HERR Mose geboten hat, bis in Eure Generationen.
Dann soll es geschehen, wenn es aus Unwissenheit geschieht, ohne daß die Gemeinde es weiß, daß die ganze Gemeinde einen jungen Stier als Brandopfer, als wohlgefühlsvolles Geruch für den HERRN, mit seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer nach dem Gebot, und einen Schaf von den Ziegen als Sündopfer darbringen soll.
Und der Priester soll für die ganze Gemeinde der Söhne Israels Sühne tun, und es soll ihnen vergeben werden, denn es ist Unwissenheit. Und sie sollen ihr Opfer, ein Feueropfer, dem HERRN bringen, und ihr Sündopfer vor dem HERRN, weil sie nichts wussten.
Und der ganze Gemeinde der Israeliten und dem Fremdling, der unter ihnen wohnt, soll vergeben werden, denn das ganze Volk war unwissend.
Und wenn eine Seele durch Unwissenheit sündigt, so soll sie ein einjähriges Ziegenkäfer als Sündopfer bringen.
Und der Priester soll die Sühne für die Seele, die unwissend sündigt, tun, wenn sie unwissend vor dem HERRN sündigt, um die Sühne für sie zu tun; und es soll ihm vergeben werden.
Eines Gesetz solltet Ihr für den haben, der ohne Wissen sündigt, sowohl für den, der unter den Kindern Israels geboren ist, als auch für den Fremden, der unter ihnen wohnt.
Doch die Seele, die sich hochmütig verhält, ob sie ein Heimatling oder ein Fremder ist, lästet den HERRN, und diese Seele soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
Weil er das Wort des HERRN verachtet hat und sein Gebot gebrochen hat, soll diese Seele ganz ausgerottet werden; seine Schuld soll über ihn liegen.
Als die Israeliten in der Wüste waren, trafen sie einen Mann, der am Sabbat Stäbchen sammelte.
Diejenigen, die ihn da sahen, wie er Stäbchen sammelte, brachten ihn zu Mose und Aaron und zu der ganzen Gemeinde.
Und sie stellten ihn in Gewahrsam, weil es noch nicht klar war, was mit ihm geschehen sollte.
Und der HERR sprach zu Mose: Der Mann soll gewiß sterben; die ganze Gemeinde soll ihn steinigen außerhalb des Lagers.
Und die ganze Gemeinde brachte ihn hinaus aus dem Lager und steinigte ihn, und er starb, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und gebt ihnen, dass sie ihre Kleidung für ihre ganze Generation als Grenze ihrer Kleidung machen und auf die Grenze eines blauen Bandes legen:
Und es wird euch als einen Rand sein, damit ihr es anschaut und euch an alle Gebote des HERRN erinnert und sie tut, und nicht nach eurem Herzen und nach euren eigenen Augen sucht, nach denen ihr eine Hurerei begeht.
Damit Ihr Euch an alle meine Gebote erinnert und sie befolgt und heilig seid für Euren Gott.
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus dem Lande Ägypten führte, um euer Gott zu sein. Ich bin der HERR, euer Gott.
Und Korä, der Sohn von Ishar, dem Sohn von Kohath, dem Sohn von Levi, und Datan und Abiram, die Söhne Eliabs, und On, der Sohn von Pelet, die Söhne von Ruben, nahmen Männer:
Und sie standen vor Mose, mit einigen aus den Kindern Israels, zweihundertfünfzig Fürsten der Gemeinde, berühmte Männer der Gemeinde, berühmte Männer:
Und sie versammelten sich gegen Mose und gegen Aaron und sprachen zu ihnen: Ihr seid zu groß, denn die ganze Gemeinde ist heilig, jeder von ihnen, und der HERR ist in ihrer Mitte. Warum aber hebt Ihr Euch über die Gemeinde des HERRN?
Und als Mose das hörte, fiel er auf sein Angesicht:
Und er sprach zu Koräh und zu seiner ganzen Gruppe: Auch morgen wird der HERR erkennen, wer sein ist und wer heilig ist, und er wird ihn sich ihm nähern, und den, den er auserwählt, wird er sich ihm nähern.
So tut es. Nehmt Euch Zensurer, Korah, und seine ganze Begleitung.
Und lasst das Feuer darin und lasst das Räucherwerk darin morgen vor dem HERRN. Und der Mann, den der HERR auserwählt, soll heilig sein. Ihr, die Söhne Levi, habt zu viel auf Euch.
Und Mose sprach zu Korä: Hört, ich bitte euch, die Söhne Levi:
Seid es nur eine kleine Sache für Euch, daß der Gott Israels Euch von der Gemeinde Israels getrennt hat, um Euch zu Ihm zu nähern, um die Dienste des Zeltes des HERRN zu tun und vor der Gemeinde zu stehen, um ihnen zu dienen?
Und er hat Euch ihm nahe gebracht, und alle Eure Brüder, die Söhne Levi, mit Euch. Und wollt Ihr auch das Priestertum?
Darum seid Ihr und euer ganzes Gesamtheit gegen den HERRN versammelt? Und was ist denn Aaron, daß Ihr gegen ihn murrtet?
Da schickte Mose Datan und Abiram, die Söhne Eliabs, zu sich, doch sie sagten: "Wir werden nicht hinaufziehen.
Habt Ihr uns aus einem Land, das von Milch und Honig fließt, herausgeführt, um uns in der Wüste zu töten? Ihr macht Euch doch zu einem Fürsten über uns.
Und auch in ein Land, das Milch und Honig fließt, hast Du uns nicht geführt, noch hast Du uns Felder und Weinberge zur Erbschaft gegeben. Wollt Ihr die Augen dieser Männer löschen? Wir werden nicht hinaufziehen.
Und Mose war sehr wütend, und sprach zu dem HERRN: Respektet nicht ihr Angebot. Ich habe ihnen nicht einen Esel genommen, noch habe ich einem von ihnen Schaden zugefügt.
Und Mose sprach zu Korä: Ihr und euer ganzes Volk seid morgen vor dem HERRN, Ihr und sie und Aaron.
Und nehmt jeder seinen Geruch und legt darin Geruch und bringt jeder seinen Geruch vor den HERRN, zweihundertfünfzig Geruchsen, auch Ihr und Aaron, jeder seinen Geruch.
Und sie nahmen jeder seine Räucher und setzten Feuer darin und legten darauf Räucher und stellten sich mit Mose und Aaron an der Tür der Hütte der Zusammenkunft.
Und Korä versammelte die ganze Gemeinde gegen sie vor dem Tor des Zeltes der Zusammenkunft; und die Herrlichkeit des HERRN erschien der ganzen Gemeinde.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Separate Euch von dieser Gemeinde, damit ich sie in einem Augenblick verzehren kann.
Und sie fielen auf ihr Angesicht nieder und sprachen: O Gott, der Gott der Geister aller Lebewesen, soll ein einziger Mann sündigen und Wollt Ihr Euch auf die ganze Gemeinde wütend machen?
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprecht zu der Gemeinde und sage: Geht auf von der Seite des Zeltes von Koras, Datan und Abiram.
Und Mose stand auf und ging zu Datan und Abiram, und die Ältesten Israels folgten ihm.
Und er sprach zu der Gemeinde: Geht, bitte, von den Zelten dieser bösen Männern weg, und berührt nichts von ihrem, sonst werdet Ihr in all ihren Sünden verzehrt werden.
So stiegen sie von der Hütte von Koras, Datan und Abiram herum. Datan und Abiram kamen heraus und stellten sich mit ihren Frauen, ihren Söhnen und ihren kleinen Kindern am Tempel ihrer Zelte.
Und Mose sprach: Damit werdet Ihr erkennen, daß der HERR mich gesandt hat, all diese Werke zu tun, denn ich habe sie nicht aus meinem eigenen Herzen getan.
Wenn diese Männer den üblichen Tod aller Menschen sterben, oder wenn sie nach dem Besuch aller Menschen besucht werden, dann hat mich der HERR nicht gesandt.
Doch wenn der HERR etwas Neues tut und die Erde ihren Mund öffnet und sie mit allem, was ihr gehört, verschlingt, und sie schnell in die Grube hinabsteigen, dann sollt ihr erkennen, daß diese Männer den HERRN verärgert haben.
Und es geschah, als er alle diese Worte gesprochen hatte, dass sich der Boden unter ihnen zersplitterte.
Und die Erde öffnete ihren Mund und schluckte sie und ihre Häuser und alle Männer, die Koras waren, und all ihre Güter.
Sie und alles, was ihnen gehörte, gingen lebendig in die Grube hinab, und die Erde schloss sich über sie, und sie starben aus der Gemeinde.
Und alle Israeliten, die um sie herum waren, flüchteten bei ihrem Schrei, denn sie sagten: Die Erde soll uns auch nicht verschlingen.
Da kam ein Feuer vom HERRN aus und verzehrte die zweihundertfünfzig Männer, die Räucher darbrachten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu Eleazar, dem Sohn Aarons, des Priesters, dass er die Glühlampen aus dem Feuer nimmt und das Feuer dort verstreut, denn sie sind heilig.
Die Zündlinge dieser Sünder gegen ihre eigenen Seelen sollen sie breite Platten machen, um den Altar zu bedecken. Denn sie haben sie dem HERRN angeboten, darum sind sie geheiligt, und sie sollen ein Zeichen für die Kinder Israel sein.
Und der Priester Eleasar nahm die Kupferbrenner, mit denen die verbrannten Opfer darbrachten; und sie wurden aus breiten Platten gemacht, um den Altar zu bedecken.
Damit die Israeliten daran erinnert werden, daß kein Fremder, der nicht aus dem Geschlecht Aarons stammt, dem HERRN vorgehen soll, um Geruch zu offeren, und daß er nicht wie Korah und sein Gesamtheit sein soll, wie der HERR ihm durch Mose gesprochen hatte.
Doch am nächsten Tag murrten die ganze Gemeinde der Israeliten gegen Mose und Aaron und sagten: " Ihr habt das Volk des HERRN getötet. "
Und es geschah, als sich die Gemeinde gegen Mose und Aaron versammelte, und sie blickten auf das Zelt der Zusammenkunft, und siehe, die Wolke bedeckte es, und die Herrlichkeit des HERRN erschien.
Und Mose und Aaron kamen vor das Tabernakel der Versammlung.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Bringt Euch aus dieser Gemeinde heraus, damit ich sie in einem Augenblick verzehren kann. Und sie fielen auf ihr Gesicht.
Und Mose sprach zu Aaron: Nehmt ein Räucherwerk und lasst darin Feuer vom Altar und setzt das Räucherwerk, und geh schnell zur Gemeinde und macht eine Versöhnung für sie; denn der Zorn ist ausgegangen vom HERRN, die Pest ist begonnen.
Und Aaron nahm, wie Mose befohlen hatte, und rannte in die Mitte der Gemeinde. Und siehe, die Pest war unter dem Volk begonnen. Und er setzte Räucherstoffe und machte eine Sühne für das Volk.
Und er stand zwischen den Toten und den Lebenden, und die Pest blieb stehen.
Diejenigen, die in der Pest starben, waren vierzehntausend siebenhundert, außer denjenigen, die wegen der Sache Koras starben.
Und Aaron kehrte zu Mose zum Tor der Hütte der Zusammenkunft zurück, und die Plage hörte auf.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels: Nehmt von jedem von ihnen eine Stange nach dem Haus ihrer Väter, von allen ihren Fürsten nach dem Haus ihrer Väter, zwölf Stange: Schreib den Namen eines jeden auf seine Stange.
Und du sollst den Namen Aarons auf den Stang der Levi schreiben, denn ein Stang soll für den Kopf des Hauses ihrer Väter sein.
Und legt sie in der Zale der Versammlung vor dem Zeugnis, wo ich mich mit Euch treffen werde.
Und es wird geschehen, dass die Stange des Mannes, den ich wählen werde, blüht, und ich werde die Murmeln der Kinder Israel aufhören, die sie gegen Euch murmeln.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel. Und jeder ihrer Fürsten gab ihm einen Stange, jeden Fürsten nach ihren Vätern, zwölf Stange. Und die Stange Aarons war unter ihren Stangen.
Und Mose legte die Stäbe vor dem HERRN in der Hütte des Zeugnisses.
Und es geschah, dass Mose am nächsten Tag in die Hütte des Zeugnisses ging. Und siehe, Aarons Stange für das Haus Levi war gepflanzt, und sie brachte Blüten und blühte und brachte Mandeln.
Und Mose brachte alle Stäbe vor dem HERRN heraus zu allen Kindern Israel; und sie schauten und nahmen jeder seine Stäbe.
Und der HERR sprach zu Mose: Bringt den Stang Aarons wieder vor das Zeugnis, damit es als Zeichen gegen die Rebellen bewahrt wird. Und nimm ihre Grummerei von mir, damit sie nicht sterben.
Und Mose tat so: wie der HERR ihm geboten hatte, so tat er.
Und die Kinder Israel sprachen zu Mose: Siehe, wir sterben, wir vernichten, wir vernichten alle.
Wer dem Tempel des HERRN irgendetwas nähert, soll sterben. Werden wir mit dem Sterben vernichtet werden?
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr und Eure Söhne und das Haus Eures Vaters mit Euch solltet die Sünde des Heiligtums tragen, und Ihr und Eure Söhne mit Euch solltet die Sünde Eures Priestertums tragen.
Und auch Eure Brüder aus dem Stamm Levi, dem Stamm Eures Vaters, solltet Ihr mitnehmen, damit sie Euch anschließen und Euch dienen. Doch Ihr und Eure Söhne mit Euch solltet vor der Hütte des Zeugnisses dienen.
Und sie sollen deine Pflichten und die Pflichten des ganzen Zeltes wahrnehmen. Nur sollen sie nicht den Gefäßen des Heiligtums und dem Altar näher kommen, damit weder sie noch ihr stirbt.
Und sie sollen mit Euch verbunden sein und die Pflichten des Zeltes der Versammlung wahrnehmen, für alle Dienste des Zeltes. Und kein Fremder soll euch näher kommen.
Und ihr sollt die Pflichten des Heiligtums und die Pflichten des Altars bewahren, damit kein Zorn mehr über die Kinder Israel herrscht.
Und ich nehme eure Brüder, die Leviten, aus der Mitte der Israeliten. Ihr habt sie als Geschenk dem HERRN gegeben, um den Dienst der Hütte der Zusammenkunft zu erfüllen.
Darum solltet Ihr und Eure Söhne, die mit Euch sind, Euer Priesteramt für alles auf dem Altar und im Inneren des Vorhangs bewahren. Ihr solltet dienen. Ich habe Euer Priesteramt euch als Geschenkdienst gegeben, und der Fremde, der sich nähert, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Aaron: Siehe, ich habe auch das Auftrag über meine Hochopfergaben von allen heiligen Dingen der Kinder Israel gegeben. Ich habe sie dir und deinen Söhnen als eine ewige Regel gegeben.
Dies ist das Allerheiligste, das Euch vor dem Feuer vorbehalten ist: Jedes ihrer Getreideopfer, jedes ihrer Speisopfer, jedes ihrer Sündopfer und jedes ihrer Schuldopfer, das sie mir darbringen, soll das Allerheiligste für Euch und Eure Söhne sein.
Auf dem Allerheiligsten sollt Ihr sie essen. Jeder männliche darf sie essen. Sie soll Euch heilig sein.
Und dies ist Euer: das Hochopfer ihrer Gabe, zusammen mit allen Hochopfern der Kinder Israel. Ich habe sie Euch und Euren Söhnen und Töchtern mit Euch gegeben, als eine ewige Regel. Jeder, der rein ist, in Eurem Haus soll davon essen.
Alles Beste aus dem Öl, alles Beste aus dem Wein und aus dem Getreide, die Erstfrucht, die sie dem HERRN darbringen, habe ich dir gegeben.
Und alles, was zuerst reif ist im Lande, das sie dem HERRN bringen werden, soll Euch gehören. Jeder rein in Eurem Haus soll davon essen.
Alles, was in Israel geweiht ist, soll Euch gehören.
Alles, was die Matrix in jedem Fleisch öffnet, das sie dem HERRN bringen, ob von Menschen oder von Tieren, sollst du sein. Doch den Erstgeborenen des Menschen sollst du gewiss erlösen, und den Erstgeborenen der unreinen Tiere sollst du erlösen.
Und diejenigen, die ein Monat alt sein sollen, sollst du nach deiner Schätzung mit dem Geld von fünf Scheckeln erlösen, nach dem Scheckel des Heiligtums, das zwanzig Geras ist.
Aber das Erstgeborene einer Kuh oder eines Schafes oder eines Zieges solltet Ihr nicht erlösen. Sie sind heilig. Ihr sollt ihr Blut auf den Altar spritzen und ihr Fett als Feueropfer verbrennen, als ein liebes Gefühl für den HERRN.
Und ihr Fleisch wird Euch gehören, wie die Wellebrust und wie die rechte Schulter.
Alle Hochgaben der Heiligen Dinge, die die Israeliten dem HERRN darbringen, gebe ich Euch und Euren Söhnen und Töchtern mit Euch als eine ewige Bestimmung. Es ist ein solches Bund für immer vor dem HERRN für Euch und für Eure Nachkommenschaft mit Euch.
Und der HERR sprach zu Aaron: Du sollst weder ein Erbe in ihrem Land haben noch einen Anteil unter ihnen haben. Ich bin Euer Teil und Euer Erbe unter den Kindern Israel.
Und siehe, ich habe den Kindern Levi das ganze Zehntel in Israel zum Besitz gegeben, für ihren Dienst, den sie dienen, den Dienst der Hütte der Zusammenkunft.
Auch sollen sich die Israeliten nicht mehr dem Zelt der Versammlung nähern, damit sie keine Sünde tragen und nicht sterben.
Aber die Leviten sollen die Dienste der Hütte der Zusammenkunft leisten, und sie sollen ihre Schuld tragen. Es soll eine ewige Regel für eure Generationen sein, daß sie keinen Erbteil unter den Kindern Israels haben.
Aber das Zehntel der Israeliten, das sie dem HERRN als Opfer darbringen, habe ich den Leviten zum Erbe gegeben. Darum habe ich ihnen gesagt: Ihr solltet keinen Erbteil unter den Israeliten haben.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
So sollst du zu den Leviten sprechen und zu ihnen sagen: Wenn ihr von den Kindern Israel das Zehntel nehmt, das ich euch als Eure Erbschaft gegeben habe, dann solltet Ihr das Zehntel des Zehntels dem HERRN als Hochopfer darbringen.
Und dieses Hochopfer werdet Ihr als das Getreide der Triebelfläche und als die Fülle der Weinpresse betrachten.
So solltet Ihr auch von all Eurem Zehntel, das Ihr von den Kindern Israel erhaltet, dem HERRN ein Hochopfer darbringen, und davon sollt Ihr dem Priester Aaron ein Hochopfer des HERRN geben.
Von all Euren Geschenken sollt Ihr jedes Opfer des HERRN darbringen, von all dessen besten, sogar den heiligen Teil davon.
Darum sollst du zu ihnen sagen: Wenn Ihr das Beste daraus abgeholt habt, so soll es den Leviten als den Gewächs der Triebe und als den Gewächs der Weinpresse betrachtet werden.
Ihr sollt es an jedem Ort essen, Ihr und Eure Häuser, denn es ist Euer Lohn für Euren Dienst in der Hütte der Versammlung.
Und ihr sollt keine Sünde dafür tragen, wenn ihr von ihr das Beste davon gefangen habt. Und die heiligen Dinge der Kinder Israels sollt ihr nicht unrein machen, damit ihr nicht sterbt.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron und sprach:
Dies ist die Bestimmung des Gesetzes, das der HERR geboten hat: Sprich zu den Israeliten, daß sie dir eine unberührte rote Kuh bringen mögen, die nicht fehlerhaft ist und auf die kein Joch gelegt wurde.
Und ihr sollt ihr dem Priester Eleazar geben, damit er sie außerhalb des Lager bringt, und man soll sie vor seinem Angesicht töten.
Und der Priester Eleasar soll von ihrem Blut mit seinem Finger nehmen und siebenmal direkt vor der Hütte der Versammlung spritzen.
Und man soll die Kuh vor seinen Augen verbrennen; ihre Haut und ihr Fleisch und ihr Blut soll man mit ihrem Mist verbrennen.
Und der Priester soll Zederholz, Hisop und Scharlach nehmen und es in das Zwischen des Kälberbrennens werfen.
Dann soll der Priester seine Kleider waschen und sein Fleisch im Wasser baden, und danach soll er ins Lager kommen, und der Priester soll unrein sein bis zum Abend.
Wer sie verbrennt, soll seine Kleider im Wasser waschen und sein Fleisch im Wasser baden, und er soll bis zum Abend unrein sein.
Und ein reiner Mann soll die Asche der Kuh versammeln und sie außerhalb des Lager an einem reinen Ort legen, und sie soll für die Gemeinde der Israeliten als Trennwasser aufbewahrt werden. Es ist eine Reinigung für Sünde.
Wer aber die Asche der Kuh sammelt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein. Dies soll für die Israeliten und für den Ausländer, der unter ihnen wohnt, eine ewige Regel sein.
Wer den Leichnam eines Menschen berührt, ist sieben Tage lang unrein.
Mit ihm soll er sich am dritten Tag reinigen, und am siebenten Tag soll er rein sein. Doch wenn er sich am dritten Tag nicht reinigt, so soll er am siebenten Tag nicht rein sein.
Wer den Leichnam eines toten Menschen berührt und sich nicht reinigt, der schändet den Tempel des HERRN; und diese Seele soll aus Israel ausgeschnitten werden. Weil das Wasser der Trennung nicht über ihn gesprengt wurde, so ist er unrein; seine Unreinheit ist noch immer auf ihm.
Dies ist das Gesetz, wenn ein Mensch in einem Zelt stirbt: Alles, was in das Zelt kommt, und alles, was im Zelt ist, soll sieben Tage lang unrein sein.
Und jedes offenes Gefäß, das nicht mit einem Deckmantel verbunden ist, ist unrein.
Und wer einen mit dem Schwert getöteten in den offenen Feldern berührt, oder einen Leichnam oder ein menschliches Knochen oder ein Grab, der wird sieben Tage lang unrein sein.
Und für einen unreinen soll man aus der Asche der Sündereinigung die Asche der verbrannten Kuh nehmen und flüssiges Wasser darauf in einem Gefäß legen.
Und ein reiner Mensch soll Hisop nehmen und es ins Wasser tauchen und es auf das Zelt und auf alle Gefäße spritzen, und auf die Personen, die dort waren, und auf denjenigen, der ein Knochen oder einen Toten oder ein Toten oder ein Grab berührte.
Und der Reine soll am dritten und am siebenten Tag auf den Unreinen spritzen. Am siebenten Tag soll er sich reinigen, seine Kleider waschen und sich mit Wasser baden, und am Abend soll er rein sein.
Wer aber unrein ist und sich nicht reinigt, der soll aus der Gemeinde ausgeschnitten werden, weil er den Heiligtum des HERRN unrein gemacht hat. Das Wasser der Trennung ist nicht über ihn gesprüht worden, er ist unrein.
Und es soll eine ewige Regel für sie sein: Wer das Wasser des Heiligkeitsgewesens sprüht, soll seine Kleider waschen, und wer das Wasser des Heiligkeitsgewesens berührt, soll unrein sein bis zum Abend.
Alles, was der Unrein berührt, ist unrein; und die Seele, die es berührt, ist bis zum Abend unrein.
Dann kamen die Israeliten, die ganze Gemeinde, im ersten Monat in die Wüste Zin. Das Volk blieb in Kadesch. Mirjam starb dort und wurde dort begraben.
Und es gab kein Wasser für die Gemeinde, und sie versammelten sich gegen Mose und Aaron.
Und das Volk streckte sich mit Mose und sprach: "O wäre es doch schön gewesen, wenn wir gestorben wären, als unsere Brüder vor dem HERRN gestorben sind!
Und warum habt Ihr die Gemeinde des HERRN in diese Wüste gebracht, damit wir und unsere Tiere dort sterben?
Und warum habt Ihr uns aus Ägypten heraufgeführt, um uns in diesen bösen Ort zu bringen? Es ist kein Ort für Samen oder Feigen oder Reben oder Granatapfel und kein Wasser zum Trinken.
Und Mose und Aaron gingen von der Gegenwart der Versammlung bis zum Tempel der Versammlung und fielen auf ihr Angesicht nieder, und die Herrlichkeit des HERRN erschien ihnen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt den Stock und versammelt die Gemeinde, Ihr und Eure Bruder Aaron, und redet mit dem Felsen vor ihren Augen, und er soll sein Wasser hervorbringen, und Ihr solltet ihnen Wasser aus dem Felsen bringen. So solltet Ihr der Gemeinde und ihren Tieren trinken geben.
Und Mose nahm den Stock vor dem HERRN, wie er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron versammelten die Gemeinde vor dem Felsen, und er sprach zu ihnen: Hört nun, ihr Rebellen! Sollten wir euch Wasser aus diesem Felsen holen?
Da erhob Mose seine Hand und schlug mit seinem Stock zweimal auf den Felsen. Und das Wasser kam aus ihm reichlich heraus, und die Gemeinde tranken, und auch ihre Tiere.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Weil ihr mir nicht geglaubt habt, um mich vor den Kindern Israel zu heiligen, so werdet ihr diese Gemeinde nicht ins Land führen, das ich ihnen gegeben habe.
Dies ist das Wasser von Meribah, denn die Kinder Israel streiteten mit dem HERRN, und er wurde in ihnen geheiligt.
Und Mose sandte Gesandte von Kadesch zum König von Edom: So spricht Euer Bruder Israel: Ihr wisst alle Schmerzen, die uns zugefallen sind.
Wie unsere Väter nach Ägypten gingen, und wie wir lange im Ägypten wohnten, und wie die Ägypter uns und unsere Väter betrügerten.
Und als wir zu dem HERRN riefen, hörte er unsere Stimme und sandte einen Engel und führte uns aus Ägypten heraus. Und siehe, wir sind in Kadesch, einer Stadt am Ende Eurer Grenze.
Lasst uns, ich bitte Euch, durch Euer Land gehen. Wir werden nicht durch Felder oder durch Weinberge gehen, wir werden nicht vom Wasser der Brunnen trinken. Wir werden den Königstagen gehen, wir werden weder zur Rechten noch zur Linken gehen, bis wir Eure Grenzen überschritten haben.
Doch Edom sagte zu ihm: "Du sollst nicht an mir vorbeikommen, sonst komme ich mit dem Schwert gegen dich".
Da sagten die Israeliten zu ihm: "Wir werden den großen Weg gehen, und wenn ich und mein Vieh von Eurem Wasser trinken, dann werde ich dafür bezahlen. Ich werde nur auf meinen Füßen durchlaufen, ohne sonst etwas zu tun".
Doch er sagte: "Du sollst es nicht durchlaufen". Da kam Edom mit einer großen Volksmacht und einer starken Hand gegen ihn heraus.
So weigerte sich Edom, Israel durch seine Grenze zu lassen, und Israel wandte sich von ihm ab.
Und die Kinder Israel, die ganze Gemeinde, reisten von Kadesch auf und kamen zum Berg Hor.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron am Berg Hor, am Ufer des Landes Edom, und sprach:
Aaron soll zu seinem Volk versammelt werden, denn er wird nicht in das Land kommen, das ich den Kindern Israel gegeben habe, weil Ihr bei den Gewässern von Meribah gegen mein Wort gehandelt habt.
Nehmt Aaron und seinen Sohn Eleasar und führt sie zum Berg Hor hinauf.
Und zieht Aaron seine Kleider aus und zieht sie auf seinen Sohn Eleasar. Und Aaron soll zu seinem Volk versammelt werden und dort sterben.
Und Mose tat, wie der HERR befohlen hatte. Und sie stiegen auf den Berg Hor vor dem Auge der ganzen Gemeinde.
Und Mose zog Aaron seine Kleider aus und setzte sie auf seinen Sohn Eleasar. Und Aaron starb dort am Gipfel des Berges. Und Mose und Eleasar stiegen aus dem Berg herab.
Als die ganze Gemeinde sah, dass Aaron tot war, trauerten sie dreißig Tage über ihn, das ganze Haus Israel.
Als König Arad, der Kanaaniter, der im Süden lebte, hörte, dass Israel auf den Weg der Spione kam, kämpfte er gegen Israel und nahm einige von ihnen in Gefangenschaft.
Da schwor Israel dem HERRN ein Gelübde und sprach: Wenn Ihr wahrhaftig dieses Volk in meine Hand geben wollt, dann werde ich ihre Städte ganz vernichten.
Und der HERR hörte die Stimme Israels und gab die Kanaaniter in die Hand, und sie vernichteten sie und ihre Städte. Und er nannte den Namen des Ortes Horma.
Und sie reisten vom Berg Hor entlang des Weges des Roten Meeres, um das Land Edom zu umgeben. Und die Seele des Volkes war sehr entmutigt wegen des Weges.
Und das Volk sprach gegen Gott und gegen Mose: Warum habt Ihr uns aus Ägypten herausgeführt, um in der Wüste zu sterben? Denn es gibt weder Brot noch Wasser, und unsere Seele verabscheut dieses leichte Brot.
Und der HERR sandte feurige Schlangen unter das Volk, und sie biss das Volk; und viele von den Israeliten starben.
Und das Volk kam zu Mose und sprach: Wir haben gesündigt, weil wir gegen den HERRN und gegen Euch gesprochen haben. Betet den HERRN, damit er die Schlangen von uns entfernt. Und Mose betete für das Volk.
Und der HERR sprach zu Mose: Mach dir eine feurige Schlange und stelle sie auf einen Stange. Und es wird geschehen, daß jeder, der gebissen wird, wenn er sie anschaut, lebt.
Und Mose machte eine Schlange aus Kupfer und setzte sie auf einen Baumstamm. Und wenn eine Schlange einen Menschen gebissen hätte, so ließ er, wenn er die Schlange aus Kupfer sah, leben.
Und die Kinder Israel machten Vorwärts und lagerten in Oboth.
Und sie reisten von Oboth fort und legten sich in Ijeabarim, in der Wüste, die vor Moab liegt, zum Sonnenaufgang.
Von dort gingen sie fort und legten sich in das Tal von Zared ein.
Von dort gingen sie fort und legten ihre Lager auf der anderen Seite des Arnon, welches in der Wüste liegt, die von den Küsten der Amoriter entspringt. Denn Arnon ist die Grenze von Moab, zwischen Moab und den Amoritern.
Deshalb heißt es im Buch der Kriege des HERRN: Was er im Roten Meer und in den Bächen von Arnon tat,
Und am Strom der Bäche, der zur Wohnstätte Ar fällt und an der Grenze zu Moab liegt.
Und von dort gingen sie nach Beer. Das ist der Brunnen, von dem der HERR zu Mose sprach: Versammelt das Volk, und ich werde ihnen Wasser geben.
Dann sang Israel dieses Lied: " Steigt auf, o Brunnen, singt ihr zu ihm:
Die Fürsten gruben den Brunnen, die Adligen des Volkes gruben ihn, auf Anweisung des Gesetzgebers, mit ihren Stangen. Und von der Wüste gingen sie nach Mattanah:
Und von Mattanah bis nach Nahaliel, und von Nahaliel bis nach Bamoth:
Und von Bamoth im Tal, das ist im Lande Moab, bis zum Gipfel des Pisga, das nach Jeshimon blickt.
Und Israel sandte Gesandte zu Sihon, dem König der Amoriter, und sprach:
Lasst mich durch Euer Land gehen. Wir werden weder in die Felder noch in die Weinberge gehen, noch vom Wasser des Brunns trinken, sondern wir werden den Königstagen folgen, bis wir Eure Grenzen überschritten haben.
Doch Sihon wollte nicht, daß Israel seine Grenze überquerte. Doch Sihon versammelte sein ganzes Volk und ging in die Wüste gegen Israel. Er kam zu Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und Israel schlug ihn mit dem Schwert und eroberte sein Land von Arnon bis zu Jabbok, sogar bis zu den Kindern Ammon, denn die Grenze der Kinder Ammon war stark.
Und Israel nahm alle diese Städte; und Israel bewohnte in allen Städten der Amoriter, in Hesbon und in allen Dörfern dessen.
Denn Hesbon war die Stadt des Königs der Amoriter Sihon, der gegen den früheren König von Moab gekämpft hatte und sein ganzes Land bis nach Arnon aus seiner Hand genommen hatte.
Darum sagen die, die mit Sprüchen sprechen: Kommt in Hesbon, die Stadt von Sihon soll errichtet und bereitet werden.
Denn ein Feuer ist aus Hesbon herausgegangen, eine Flamme aus der Stadt Sihons. Sie hat Ar von Moab und die Fürsten der Höhen von Arnon verzehrt.
Wehe dir, Moab! Ihr, das Volk von Chemosh, seid vernichtet. Seine geretteten Söhne und Töchter hat er dem König der Amoriter Sihon zur Gefangenschaft gegeben.
Wir haben auf sie geschossen; Hesbon ist tot, bis hin zu Dibon, und wir haben sie zerstört, bis hin zu Nophah, das bis hin zu Medeba reicht.
So wohnte Israel im Lande der Amoriter.
Und Mose sandte, um Jazer auszuspionieren, und sie eroberten die Dörfer und vertreiben die Amoriter, die dort waren.
Und sie wandten sich um und gingen auf den Weg nach Basan. Und Og, der König von Basan, ging heraus gegen sie, er und sein ganzes Volk, zum Kampf bei Edrei.
Und der HERR sprach zu Mose: Fürchtet ihn nicht! Denn ich habe ihn in Eure Hand gegeben, und sein ganzes Volk und sein Land. Und so solltet Ihr ihm tun, wie Ihr es dem König der Amoriter Sihon getan habt, der in Hesbon wohnte.
So schlugen sie ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk, bis er nicht überlebte, und sie eroberten sein Land.
Und die Kinder Israel gingen fort und legten sich in den Wäldern Moabs, jenseits des Jordan, entlang von Jericho.
Und Balak, der Sohn Zippors, sah alles, was Israel den Amoriter angetan hatte.
Moab hatte große Furcht vor dem Volk, denn es war viel, und Moab war bedrückt vor den Israeliten.
Da sagte Moab zu den Ältesten von Midian: "Jetzt wird dieses Heer alles, was uns umgibt, lecken, wie ein Ochsen das Gras im Feld leckt". Damals war Balak, der Sohn Zippors, König über die Moabiter.
Und er sandte Gesandte zu Bileam, dem Sohn Beors, nach Pethor, der am Fluss des Landes der Söhne seines Volkes ist, um ihn zu rufen und zu sagen: Siehe, ein Volk kommt aus Ägypten heraus, siehe, sie bedecken das Angesicht der Erde und strecken sich gegen mich.
Kommt also nun, verflucht mir dieses Volk, denn es ist zu mächtig für mich. Vielleicht werde ich sie besiegen, damit wir sie schlagen und sie aus dem Lande vertreiben. Denn ich weiß, dass der, den Ihr segnet, gesegnet ist und der, den Ihr verflucht, verflucht ist.
Und die Ältesten von Moab und die Ältesten von Midian gingen mit der Belohnung der Wahrsagerei in ihrer Hand. Und sie kamen zu Bileam und redeten ihm die Worte Balaaks.
Und er sprach zu ihnen: Bleibt heute Nacht hier, und ich werde euch wiederholen, wie der HERR zu mir spricht. Und die Fürsten von Moab blieben bei Bileam.
Und Gott kam zu Bileam und sprach: Was sind diese Männer, die bei Euch sind?
Und Bileam sprach zu Gott: Balak, der Sohn Zippors, der König von Moab, hat zu mir gesandt und gesagt:
Siehe, ein Volk kommt aus Ägypten, das das Oberfläche der Erde bedeckt. Kommt nun, verflucht sie mir. Vielleicht kann ich sie besiegen und sie vertreiben.
Und Gott sprach zu Bileam: Geht nicht mit ihnen hin; verflucht das Volk nicht, denn sie sind gesegnet.
Und Bileam stand am Morgen auf und sprach zu den Fürsten von Balak: Geht in Euer Land, denn der HERR weigert sich, mir zu erlauben, mit Euch zu gehen.
Da wandten sich die Fürsten Moabs auf und gingen zu Balak und sagten: "Bälam weigert sich, mit uns zu kommen".
Und Balak schickte wieder Prinzen, mehr und ehrenvoller als sie.
Und sie kamen zu Bileam und sprachen zu ihm: So spricht Balak, der Sohn Ziphors: Ich bitte dich, lasst nichts dich davon abhalten, zu mir zu kommen.
Denn ich werde Euch zu einer sehr großen Ehre erheben, und ich werde tun, was Ihr mir sagt. Kommt also, bitte, verflucht mir dieses Volk.
Und Bileam antwortete und sprach zu den Dienern Balaks: Wenn Balak mir sein Haus voller Silber und Gold geben würde, so kann ich nicht mehr oder weniger über das Wort des Herrn, meines Gottes, hinausgehen.
Und nun bitte ich Euch, verbleibt auch heute Nacht hier, damit ich weiß, was der HERR mir noch sagen wird.
Und Gott kam in der Nacht zu Bileam und sprach zu ihm: Wenn die Männer kommen, um dich zu rufen, so steh auf und geh mit ihnen; doch das Wort, das ich dir sage, sollst du tun.
Und Bileam stand am Morgen auf und setzte sein Esel auf und ging mit den Fürsten von Moab.
Und der Zorn Gottes zündete, weil er ging, und der Engel des HERRN stand im Weg gegen ihn, als er auf seinem Esel reitete, und seine beiden Diener waren mit ihm.
Und der Esel sah den Engel des HERRN, der im Weg stand, mit seinem Schwert in seiner Hand. Und der Esel kehrte sich vom Weg ab und ging ins Feld. Und Bileam schlug den Esel, um sie in den Weg zu bringen.
Doch der Engel des HERRN stand auf einem Pfad zwischen den Weinbergen. Eine Mauer war auf dieser und eine Mauer auf der anderen Seite.
Als die Esel den Engel des HERRN sah, stürzte sie sich an die Mauer und zerquetschte Bileams Fuß an der Mauer, und er schlug sie wieder.
Und der Engel des HERRN ging weiter und stellte sich an einem engen Ort, wo man weder zur Rechten noch zur Linken kehren konnte.
Und als die Esel den Engel des HERRN sah, fiel sie unter Bileam. Und Bileam wurde zornig, und er schlug die Esel mit einem Stock.
Und der HERR öffnete den Mund der Esel, und sie sprach zu Bileam: Was habe ich dir getan, daß du mich drei Mal geschlagen hast?
Da sprach Bileam zu dem Esel: Weil du mich verspottet hast, wünschte ich, ein Schwert wäre in meiner Hand, denn jetzt würde ich dich töten.
Und der Esel sprach zu Bileam: Bin ich nicht Euer Esel, auf dem Ihr gefahren seid, seit ich Euch gehörte bis zu diesem Tag? Habe ich jemals so etwas mit Euch getan? Und er antwortete: Nein.
Da öffnete der HERR Bileams Augen, und er sah den Engel des HERRN, der im Weg stand, mit seinem Schwert in seiner Hand. Und er beugte sich und fiel auf sein Angesicht nieder.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum hast du deinen Esel drei Mal geschlagen? Siehe, ich bin ausgegangen, um dir zu widerstehen, weil euer Weg vor mir verdreht ist.
Und der Esel sah mich und wandte sich drei Mal von mir ab. Wenn sie sich nicht von mir abgewandt hätte, hätte ich Euch auch jetzt getötet und sie lebendig gerettet.
Und Bileam sprach zu dem Engel des HERRN: Ich habe gesündigt, denn ich wusste nicht, daß du auf dem Weg gegen mich standest. Nun aber, wenn es Euch nicht gefiel, werde ich mich zurückbringen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Bileam: Geh mit den Männern; nur das Wort, das ich dir sagen werde, sollst du sagen. So ging Bileam mit den Fürsten Balaaks.
Als Balak hörte, dass Bileam gekommen war, ging er ihm entgegen in eine Stadt von Moab, die an der Grenze zu Arnon liegt, an der äußersten Küste.
Und Balak sprach zu Bileam: Habe ich dich nicht ernsthaft gerufen? Warum bist du nicht zu mir gekommen? Bin ich denn nicht wirklich in der Lage, Euch zu ehren?
Und Bileam sprach zu Balak: Siehe, ich bin zu dir gekommen. Habe ich nun überhaupt Macht, etwas zu sagen? Das Wort, das Gott mir in den Mund legt, das soll ich sagen.
Und Bileam ging mit Balak, und sie kamen zu Kirjathuzot.
Und Balak offerte Rinder und Schafe und sandte zu Bileam und zu den Fürsten, die mit ihm waren.
Und es geschah am nächsten Tag, dass Balak Bileam nahm und ihn auf die Höhen Baals führte, damit er von dort den äußersten Teil des Volkes sehen konnte.
Und Bileam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Ochsen und sieben Widder.
Und Balak tat, wie Bileam gesagt hatte. Und Balak und Bileam offerten auf jedem Altar einen Stier und einen Schaf.
Und Bileam sprach zu Balak: Steht vor Eurem Brandopfer, und ich will gehen. Vielleicht kommt mir der HERR entgegen, und was er mir zeigt, sage ich dir. Und er ging zu einem Höhenort.
Und Gott traf sich mit Bileam, und er sprach zu ihm: Ich habe sieben Altaren bereitet, und auf jedem Altar habe ich einen Stier und einen Ratt geopfert.
Und der HERR legte ein Wort in den Mund von Bileam und sprach: Kehrt zurück zu Balak, und so sollst du sprechen.
Und er kehrte zu ihm zurück, und siehe, er stand bei seinem Brandopfer, er und alle Fürsten von Moab.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Balak, der König von Moab, hat mich aus Aram, aus den Bergen des Ostens, gebracht und gesagt: Kommt, verflucht mich Jakob und kommt, verflucht Israel.
Wie soll ich verfluchen, wen Gott nicht verflucht hat? Oder wie soll ich widersprechen, wen der HERR nicht widersprechen hat?
Denn von den Gipfeln der Felsen sehe ich ihn und von den Hügeln sehe ich ihn. Siehe, das Volk wird allein wohnen und nicht unter den Völkern gezählt werden.
Wer kann den Staub Jakobs zählen und die Zahl des vierten Teils Israels? Lasst mich den Tod der Gerechten sterben, und lasst mein Ende sein wie sein!
Und Balak sprach zu Bileam: Was hast du mir getan? Ich habe dich genommen, um meine Feinde zu verfluchen, und siehe, du hast sie gesegnet.
Und er antwortete und sprach: Soll ich nicht aufpassen, das zu sagen, was der HERR in meinen Mund gesetzt hat?
Und Balak sprach zu ihm: Kommt nun mit mir zu einem anderen Ort, wo Ihr sie sehen könnt. Nur den letzten Teil von ihnen werdet Ihr sehen, und nicht alle. Und verflucht sie mir von dort aus.
Und er führte ihn ins Feld des Zophim auf den Gipfel des Pisga und baute sieben Altaren und opferte auf jedem Altar einen Stier und einen Schaf.
Und er sprach zu Balak: Steht hier bei Eurem Brandopfer, solange ich dort dem HERRN begegne.
Und der HERR traf Bileam und setzte ein Wort in seinen Mund und sprach: Geht wieder zu Balak und sprecht dies.
Und als er zu ihm kam, siehe, er stand bei seinem Brandopfer, und die Fürsten von Moab mit ihm. Und Balak sprach zu ihm: Was hat der HERR gesagt?
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Steht auf, Balak, und höre; höre mich, Sippors Sohn.
Gott ist kein Mensch, daß er lüge, noch ein Sohn des Menschen, daß er sich umkehren soll. Hat er gesagt, und wird er es nicht tun? Hat er geredet, und wird er es nicht vollbringen?
Siehe, mir wurde geboten, zu segnen, und er hat segnet, und ich kann es nicht umkehren.
Er hat in Jakob keine Bosheit gesehen, und in Israel hat er keine Verwerflichkeit gesehen. Der HERR, sein Gott, ist mit ihm, und das Geschrei eines Königs ist in ihrer Mitte.
Gott hat sie aus Ägypten herausgeführt. Er hat die Kraft eines Einhorns.
Gewiß, es gibt keine Zauberei gegen Jakob und keine Wahrsagerei gegen Israel. In dieser Zeit wird man von Jakob und Israel sagen: Was hat Gott getan!
Siehe, das Volk wird sich erheben wie ein großer Löwe und sich erheben wie ein junger Löwe. Es wird nicht liegen, bis es von seiner Beute aßt und das Blut der Toten trinkt.
Und Balak sprach zu Bileam: Verflucht sie nicht, und segnet sie nicht.
Aber Bileam antwortete und sprach zu Balak: Habe ich nicht gesagt: Alles, was der HERR sagt, soll ich tun?
Und Balak sprach zu Bileam: Kommt doch, ich will Euch an einen anderen Ort führen. Vielleicht gefällt es Gott, daß Ihr sie mir von dort verflucht.
Und Balak führte Bileam auf den Gipfel von Peor, der Jeshimon gegenüber liegt.
Und Bileam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Bullen und sieben Widder.
Und Balak tat, wie Bileam gesagt hatte, und opferte auf jedem Altar einen Stier und einen Widder.
Und als Bileam sah, daß es dem HERRN wohlgefallen war, Israel zu segnen, ging er nicht, wie früher, um Zaubereien zu suchen, sondern richtete sein Angesicht in die Wüste.
Und Bileam erhob seine Augen und sah Israel in seinen Zelte nach ihren Stämmen wohnen; und der Geist Gottes fiel auf ihn.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: So spricht Bileam, der Sohn Beors, und so spricht der Mann, dessen Augen offen sind:
Er hat gesagt, der die Worte Gottes gehört hat, der die Vision des Allmächtigen sah, der in eine Trance fiel, doch seine Augen offen waren:
Wie schön sind Eure Zelte, O Jakob, und Eure Zelte, O Israel!
Wie die Täler werden sie sich ausbreiten, wie Gärten am Ufer, wie die Lignaloenbäume, die der HERR gepflanzt hat, und wie Zederbäume am Wasser.
Er wird das Wasser aus seinen Eimer gießen, und sein Samen wird in vielen Gewässern sein, und sein König wird höher sein als Agag, und sein Königreich wird erhaben sein.
Gott hat ihn aus Ägypten herausgeführt. Er hat die Stärke eines Einhorns. Er wird die Völker seiner Feinde verzehren, ihre Knochen zerbrechen und sie mit seinen Pfeilen durchbohren.
Wie ein Löwe liegt er, wie ein großer Löwe liegt er. Wer soll ihn aufwecken? Selig ist der, der Euch segnet, und verflucht ist der, der Euch verflucht.
Und Balak wurde zornig gegen Bileam, und er schlug seine Hände zusammen. Und Balak sprach zu Bileam: Ich habe dich gerufen, um meine Feinde zu verfluchen, und siehe, diesmal hast du sie gesegnet.
Also flücht nun an Eure Stätte. Ich dachte, ich würde Euch zu einer großen Ehre erheben, doch siehe, der HERR hat Euch von Ehren abgehalten.
Und Bileam sprach zu Balak: Auch ich habe nicht zu deinen Gesandten gesprochen, die Ihr zu mir gesandt habt, indem ich gesagt habe:
Wenn Balak mir sein Haus voller Silber und Gold geben möchte, kann ich das Gebot des HERRN nicht überschreiten, um von mir selbst Gutes oder Böse zu tun. Aber was der HERR sagt, das werde ich sagen.
Und nun, siehe, ich gehe zu meinem Volk. Kommt nun, und ich werde Euch verkünden, was dieses Volk in den letzten Tagen mit Eurem Volk tun wird.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: So spricht Bileam, der Sohn Beors, und so spricht der Mann, dessen Augen offen sind:
Er hat gesagt, der die Worte Gottes gehört und das Wissen des Höchsten erkannt hat, der die Vision des Allmächtigen sah, der in eine Trance fiel, aber seine Augen offen waren:
Ich werde ihn sehen, aber nicht jetzt; ich werde ihn sehen, aber nicht nah. Ein Stern wird aus Jakob kommen, und ein Zepter wird aus Israel aufsteigen, und er wird die Ecken von Moab schlagen und alle Söhne von Set vernichten.
Und Edom wird ein Besitz sein, und auch Seir wird ein Besitz sein für seine Feinde, und Israel wird tapfer sein.
Aus Jakob wird ein Herrscher kommen und den Überlebenden aus der Stadt vernichten.
Und als er auf Amalek blickte, sprach er sein Gleichnis und sprach: Amalek war der Erste der Völker, doch sein letztes Ende wird sein, daß er für immer vernichtet wird.
Und er betrachtete die Kenier und sprach sein Gleichnis und sprach: Ihr Wohnort ist stark, und Ihr habt euer Nest in einem Felsen gebaut.
Dennoch wird der Kenier vernichtet werden, bis Asshur Euch in Gefangenschaft nimmt.
Und er sprach sein Gleichnis und sprach: Ach, wer wird leben, wenn Gott dies tut!
Und von der Küste von Kittim werden Schiffe kommen, und sie werden Assyrien und Eber heimsuchen, und auch er wird für immer zugrunde gehen.
Da erhob sich Bileam und ging zurück zu seinem Ort, und auch Balak ging seinen Weg.
Und Israel bewohnte sich in Shittim, und das Volk begann mit den Töchtern Moabs Hure zu begehen.
Und sie riefen das Volk zu den Opfern ihrer Götter ein, und das Volk aß und warf sich vor ihren Göttern nieder.
Und Israel verbündete sich mit Baalpeor, und der Zorn des HERRN entbrannte gegen Israel.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt alle Häupter des Volkes und hängt sie vor dem HERRN an der Sonne, damit der heftige Zorn des HERRN sich von Israel abwendet.
Und Mose sprach zu den Richtern Israels: Tötet jeden seinen Mann, der sich Baalpeor angeschlossen hatte.
Und siehe, ein Mann aus den Kindern Israels kam und brachte zu seinen Brüdern eine Midianiterin vor den Augen des Mose und vor der ganzen Gemeinde der Israeliten, die vor dem Tor der Zelt der Zusammenkunft weinten.
Als es Phineas, der Sohn Eleasars, des Sohnes des Priesters Aarons, sah, setzte er sich von der Gemeinde auf und nahm einen Speer in der Hand.
Und er folgte dem Israeliten in das Zelt und schlug beide durch, den Israeliten Mann und die Frau durch ihren Bauch. So blieb die Pest von den Israeliten.
Und die Toten der Pest waren vierundzwanzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Phineas, der Sohn Eleasars, des Sohnes des Priesters Aarons, hat meinen Zorn von den Kindern Israel abgelehnt, während er eifersüchtig für mich unter ihnen war, daß ich die Kinder Israel nicht in meiner Eifersucht vernichtete.
Darum sollst du sagen: Siehe, ich gebe ihm meinen Friedenbund.
Und es soll ihm und seiner Nachkommenschaft nach ihm sein, das Bund eines ewigen Priestertums, weil er eifersüchtig für seinen Gott war und für die Söhne Israel Sühne machte.
Der Name des Israeliten, der getötet wurde, der mit der Midianiterin getötet wurde, war Zimri, der Sohn Salu, ein Fürst eines Haupthauses unter den Simeonitern.
Und der Name der Midianiterin, die getötet wurde, war Cozbi, Tochter Zurs. Er war Oberhaupt eines Volkes und eines Haupthauses in Midian.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Vex die Midianiter und schlagt sie:
Denn sie belästigen Euch mit ihrer List, mit der sie Euch in der Sache von Peor betrogen haben, und in der Sache von Cozbi, der Tochter eines Fürsten von Midian, ihrer Schwester, die am Tag der Pest um Peors willen getötet wurde.
Nach der Plage sprach der HERR zu Mose und zu Eleazar, dem Sohn des Priesters Aaron:
Nehmt die Gesamtheit der ganzen Gemeinde der Israeliten ab zwanzig Jahren und höher, aus dem ganzen Haus ihrer Väter, alle, die zum Kriegen in Israel fähig sind.
Und Mose und Eläsar der Priester sprachen zu ihnen in den Wäldern Moabs am Jordan bei Jericho und sprachen:
Nehmt die Zahl des Volkes ab zwanzig Jahren und höher, wie der HERR Mose und den Israeliten geboten hatte, die aus dem Lande Ägypten kamen.
Ruben, der älteste Sohn Israels: die Söhne Ruben; Hanoch, aus dem die Familie der Hanohiter stammt; von Pallu, die Familie der Palluiten:
Von Hezron, der Familie der Hezroniten: von Carmi, der Familie der Karmiten.
Dies sind die Stämme der Rubeniter: und die von ihnen gezählt wurden, waren vierzig dreitausend siebenhundertdreißig.
Und die Söhne von Pallu: Eliab.
Und die Söhne Eliabs: Nemuel, Datan und Abiram. Dies sind Datan und Abiram, die in der Gemeinde berühmt waren, die mit Koras Gesellschaft gegen Mose und Aaron kämpften, als sie gegen den HERRN kämpften.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschlang sie zusammen mit Korä, als diese Gruppe starb, als das Feuer zweihundertfünfzig Männer verzehrte, und sie wurden zum Zeichen.
Doch die Kinder Koras starben nicht.
Die Söhne Simons nach ihren Stammfamilien: von Nemuel, die Familie der Nemueliten: von Jamin, die Familie der Jaminiten: von Jachin, die Familie der Jachiniten:
Von Zerah, der Familie der Zarhiter: von Saul, der Familie der Shauliter.
Dies sind die Familien der Simeoniter, zwanzig zweitausend zweihundert.
Die Kinder Gads nach ihren Stämmen: von Zephon, die Familie der Zephoniter; von Haggi, die Familie der Haggiter; von Shuni, die Familie der Shuniter:
Von Ozni, der Familie der Ozniten: von Eri, der Familie der Eriten:
Von Arod, der Familie der Aroditen: von Areli, der Familie der Arelites.
Dies sind die Familien der Gaditer, nach denen sie gezählt wurden, vierzigtausend fünfhundert.
Die Söhne Judas waren Er und Onan. Er und Onan starben im Lande Kanaan.
Und die Söhne Judas nach ihren Stammfamilien waren: von Shela, die Familie der Schelaniter; von Pharez, die Familie der Pharziten; von Zerah, die Familie der Zarhiter.
Und die Söhne von Pharez waren: von Hezron, die Familie der Hezroniter; von Hamul, die Familie der Hamuliter.
Dies sind die Stämme von Juda, nach denen sie gezählt wurden: dreiundsechzigtausend fünfhundert.
Von den Söhnen Isachar nach ihren Stammfamilien: von Tola, die Familie der Tolaiten; von Pua, die Familie der Puniteten:
Von Jashub, der Familie der Jashubiter: von Shimron, der Familie der Shimroniten.
Dies sind die Stämme Isachars, nach denen sie gezählt wurden, dreiundsechzig viertausend dreihundert.
Von den Söhnen Zebulons nach ihren Stammfamilien: von Sered, die Familie der Sarditen; von Elon, die Familie der Eloniten; von Jahleel, die Familie der Jahleeliten.
Dies sind die Familien der Zebuloniter, nach denen sie gezählt wurden, dreiundsechzigtausend fünfhundert.
Josephs Söhne nach ihren Familien waren Manasse und Ephraim.
Von den Söhnen Manasses: aus Machir, der Familie der Machiriter. Machir schuf Gilead. Aus Gilead stammte die Familie der Gileaditer.
Dies sind die Söhne Gilead: von Jeser, die Familie der Jeseriter: von Helek, die Familie der Helekiter:
Und von Asriel die Familie der Asrielitinnen und von Schechem die Familie der Schechemiter:
Und von Shemida die Familie der Shemidaiten und von Hepher die Familie der Hepheriten.
Und Zelofehad, der Sohn Heffers, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und die Namen der Töchter Zelofehads waren Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Dies sind die Stämme Manasses, und die von ihnen gezählt wurden, fünfzig zweitausend siebenhundert.
Dies sind die Söhne Ephraim nach ihren Stammfamilien: von Shuthelah, die Familie der Shuthalhiter; von Becher, die Familie der Bachriter; von Tahan, die Familie der Tahaniter.
Und dies sind die Söhne Schuthelas: von Eran, die Familie der Eraniter.
Dies sind die Familien der Söhne Ephraim, nach denen sie gezählt wurden: Dreiundzwanzigtausend und fünfhundert. Dies sind die Söhne Joseph nach ihren Familien.
Die Söhne Benjamin nach ihren Familien: von Bela, die Familie der Belaiten: von Ashbel, die Familie der Ashbelitten: von Ahiram, die Familie der Ahiramiten:
Von Shupham, der Familie der Shuphamiter: von Hupham, der Familie der Hupamiter.
Und die Söhne von Bela waren Ard und Naaman: von Ard die Familie der Arditen und von Naaman die Familie der Naamiten.
Dies sind die Söhne Benjamin nach ihren Stämmen, und die von ihnen gezählt wurden, waren vierzigfünftausend sechshundert.
Dies sind die Söhne Dan nach ihren Stammfamilien: von Shuham, die Familie der Shuhamiter. Dies sind die Stämme Dan nach ihren Stammfamilien.
Alle Familien der Schuhamiter, nach ihren gezählten Zahlen, waren dreiundsechzig viertausend vierhundert.
Von den Kindern Ashers nach ihren Familien: von Jimna, der Familie der Jimniten: von Jesui, der Familie der Jesuiten: von Beriah, der Familie der Beriiten.
Von den Söhnen Beriahs: von Heber, der Familie der Heberiten: von Malkiel, der Familie der Malkieliten.
Und der Name der Tochter Aschers war Sarah.
Dies sind die Familien der Asher-Söhne nach ihren gezählten Personen: fünfzig dreitausend vierhundert.
Von den Söhnen Nephtali nach ihren Familien: von Jahzeel, die Familie der Jahzeeliten: von Guni, die Familie der Guniter:
Von Jeser, der Familie der Jeseriter: von Shillem, der Familie der Shillemiter.
Dies sind die Stämme der Nephtali nach ihren Stämmen, und die von ihnen gezählt wurden, waren vierzigfünftausend vierhundert.
Dies sind die Gesammelten der Israeliten, sechshunderttausend und eintausend siebenhundertdreißig.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Zu diesen soll das Land nach der Zahl der Namen zum Erbe geteilt werden.
Viele sollst du mehr erwerben, wenige sollst du wenig erwerben. Jeder wird sein Besitz erhalten, so wie er gezählt wurde.
Doch das Land soll durch den Lot geteilt werden: Nach den Namen der Stämme ihrer Väter sollen sie erben.
Gemäß dem Los soll ihr Besitz zwischen wenigen und vielen geteilt werden.
Und dies sind die, die unter den Leviten nach ihren Stammfamilien gezählt wurden: von Gershon, die Familie der Gershoniter; von Kohat, die Familie der Kohatiter; von Merari, die Familie der Merariter.
Dies sind die Familien der Leviten: die Familie der Libniter, die Familie der Hebroniter, die Familie der Mahliter, die Familie der Mushiter, die Familie der Korathiter. Und Kohath schuf Amram.
Und der Name der Frau Amrams war Jochebed, die Tochter Levi, die ihre Mutter in Ägypten zu Levi gebar. Und sie gebar Amram Aaron und Mose und ihre Schwester Miriam.
Und von Aaron wurde Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar geboren.
Und Nadab und Abihu starben, als sie ein fremdes Feuer vor dem HERRN opferten.
Und die, die von ihnen gezählt wurden, waren dreiundzwanzig Tausend, alle männliche Männer ab einem Monat und darüber. Denn sie wurden nicht mit den Kindern Israels gezählt, weil ihnen kein Erbteil unter den Kindern Israels gegeben wurde.
Dies sind die, die Mose und der Priester Eleasar aufzählten, als sie die Kinder Israel auf den Wäldern Moabs bei Jordan bei Jericho aufzählten.
Doch unter diesen gab es keinen Mann, den Mose und der Priester Aaron zählten, als sie die Kinder Israel in der Wüste Sinai zählten.
Denn der HERR hatte von ihnen gesagt: Sie werden gewiß in der Wüste sterben. Und keiner von ihnen blieb übrig, außer Kaleb, der Sohn Jefunnes, und Josua, der Sohn Nuns.
Dann kamen die Töchter Zelophehads, des Sohnes Hefers, des Sohnes Gilead, des Sohnes Makir, des Sohnes Manasse, aus den Stämmen Manasses, des Sohnes Josephs, und dies waren die Namen seiner Töchter: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie standen vor Mose und vor Eleasar dem Priester und vor den Fürsten und vor der ganzen Gemeinde vor dem Tempel der Gemeinde und sprachen:
Unser Vater starb in der Wüste, und er war nicht in der Gesellschaft derer, die sich in der Gesellschaft Koras gegen den HERRN versammelten, sondern er starb in seiner eigenen Sünde, und er hatte keine Söhne.
Warum soll der Name unseres Vaters aus seiner Familie verschwinden, weil er keinen Sohn hat? Gibt uns nun einen Besitz unter den Brüdern unseres Vaters. "
Und Mose brachte ihre Sache vor den HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Die Töchter Zelophehads sprechen richtig: Ihr sollt ihnen ein Erbe geben, unter den Brüdern ihres Vaters, und ihr sollt das Erbe ihres Vaters an sie weitergeben.
Und sprich zu den Israeliten: Wenn ein Mann stirbt und keinen Sohn hat, dann solltet Ihr sein Erbe seiner Tochter übergeben.
Und wenn er keine Tochter hat, so sollt Ihr sein Erbe seinen Brüdern geben.
Und wenn er keine Brüder hat, so sollt Ihr sein Erbe den Brüdern seines Vaters geben.
Und wenn sein Vater keine Brüder hat, so sollt Ihr sein Erbe seinem nächsten Verwandten seiner Familie geben, und er soll es besitzen. Und es soll für die Kinder Israel ein Urteil sein, wie der HERR Mose geboten hat.
Und der HERR sprach zu Mose: Steigt auf diesen Berg Abarim hinauf und seht das Land, das ich den Kindern Israel gebe.
Und wenn Ihr es seht, solltet auch Ihr zu Eurem Volk versammelt werden, wie Eure Bruder Aaron versammelt wurde.
Denn ihr seid in der Wüste Zin gegen meine Gebote aufgetreten, in der Streitigkeit der Gemeinde, um mich vor ihren Augen bei dem Wasser zu heiligen. Das ist das Wasser von Meribah in Kadesch in der Wüste Zin.
Und Mose sprach zu dem HERRN und sprach:
Möge der HERR, der Gott der Geister aller Lebewesen, einen Mann über die Gemeinde stellen,
Wer vor ihnen hinausgeht und vor ihnen hineingeht, und wer sie hinausführt und hineinführt, damit die Gemeinde des HERRN nicht wie Schafe ohne Hirten ist.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt Josua, den Sohn Nuns, einen Mann, in dem der Geist ist, und legt Eure Hand auf ihn.
Und stellt ihn vor den Priester Eleasar und vor die ganze Gemeinde. Und gebt ihm vor ihren Augen einen Befehl.
Und setzt Eure Ehre auf ihn, damit die ganze Gemeinde der Israeliten gehorchen möge.
Und er soll vor den Priester Eleazar stehen, der ihn nach dem Urim-Urteil vor dem HERRN um Ratschlag bitten soll. Auf sein Wort sollen sie hinausgehen, und auf sein Wort sollen sie eintreten, er und alle Kinder Israel mit ihm, die ganze Gemeinde.
Und Mose tat, wie der HERR ihm geboten hatte. Und er nahm Josua und stellte ihn vor den Priester Eleasar und vor die ganze Gemeinde.
Und er legte seine Hände auf ihn und gab ihm einen Befehl, wie der HERR durch Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels Befehl und sagt zu ihnen: Meine Opferung und mein Brot für meine Feueropfer, ein köstlicher Geruch für mich, solltet ihr zu ihrer rechten Zeit anbringen.
Und du sollst ihnen sagen: Dies ist das Feueropfer, das Ihr dem HERRN darbringen solltet: Zwei reine Lämmer eines Jahrhunderts ohne Fleck, täglich zu einem dauerhaften Brandopfer.
Das eine Lamm sollst du am Morgen bringen, das andere Lamm sollst du am Abend bringen.
Und ein Zehntel von einem Epha Mehl als Fleischopfer, gemischt mit einem Vierten von einem Hin geschlagenes Öl.
Es ist ein dauerhaftes Brandopfer, das auf dem Berg Sinai als süßes Geruch errichtet wurde, ein Feueropfer für den HERRN.
Und das Trinkopfer davon soll das vierte Teil eines Hins für das eine Lamm sein. Auf dem heiligen Ort solltet Ihr den Wein als Trinkopfer dem HERRN ausgegossen.
Und das andere Lamm sollst du am Abend darbringen: als das Speisopfer des Morgens und als dessen Trinkopfer sollst du es darbringen, als ein Feueropfer für den HERRN, ein geschmackvoller Geruch.
Und am Sabbat zwei reine Lämmer des ersten Jahres, ohne Fleck, und zwei Zehntel von Mehl als Speisopfer, gemischt mit Öl und als Getränkopfer.
Dies ist das Brandopfer an jedem Sabbat, neben dem ständigen Brandopfer und seinem Getränkopfer.
Und am Anfang eurer Monate sollt Ihr dem HERRN ein Brandopfer darbringen: Zwei junge Stiere und einen Schaf, sieben fehlerlose Lämmer des ersten Jahres.
Und drei Zehntel von Mehl zum Speisopfer, gemischt mit Öl, für einen Bullen; und zwei Zehntel von Mehl zum Speisopfer, gemischt mit Öl, für einen Widder;
Und ein paar Zehntel Mehl, gemischt mit Öl, als Speisopfer für ein Lamm; als Brandopfer mit einem köstlichen Geruch, als Feueropfer für den HERRN.
Und ihr Trinkopfer soll ein halbes Hin Wein für einen Bullen sein, ein Drittel eines Hin für einen Widder und ein Viertel eines Hin für ein Lamm. Dies ist das brennende Opfer eines jeden Monats während der ganzen Monate des Jahres.
Und eines der Ziegen soll als Sündopfer dem HERRN angeboten werden, neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Trinkopfer.
Und am vierzehnten Tag des ersten Monats ist das Passah des HERRN.
Und am fünfzehnten Tag dieses Monats ist das Fest: Sieben Tage solltet ihr ungesäuertes Brot essen.
Am ersten Tag solltet ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr solltet dort keine Dienstarbeit leisten.
Aber Ihr sollt dem HERRN ein Feueropfer als Brandopfer darbringen: zwei junge Stiere und einen Schaf und sieben einjährige Lämmer. Sie sollen für Euch ohne Fehler sein.
Und ihr Speisopfer soll von Öl gemischtem Mehl sein: Drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Widder.
Für jedes Lamm solltet Ihr für die sieben Lämmer mehrere Zehntel anbieten:
Und eine Ziege als Sündopfer, um Euch zu versöhnen.
Dies solltet Ihr am Morgen neben dem Brandopfer darbringen, das ist ein ständiges Brandopfer.
So solltet Ihr das Fleisch des Feueropfers täglich, während der sieben Tage, als herrliches Geruch für den HERRN darbringen. Neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Trinkopfer soll das Fleisch dargebracht werden.
Und am siebenten Tag sollt ihr eine heilige Versammlung haben; keine Dienstarbeit sollt ihr tun.
Auch am Tag der Erstfrüchte, wenn ihr dem HERRN ein neues Speisopfer bringt, nachdem eure Wochen abgelaufen sind, solltet Ihr eine heilige Versammlung haben; Ihr sollt keine Dienstarbeit tun.
Doch das Brennopfer solltet Ihr darbringen als ein lieblicher Geruch für den HERRN: Zwei junge Stiere, ein Schaf und sieben einjährige Lämmer.
Und ihr Speisopfer von Mehl gemischt mit Öl: Drei Zehntel für einen Bullen, zwei Zehntel für einen Schaf,
Ein paar Zehntel für ein Lamm, für die sieben Lämmer;
Und eines der Ziegen, um Euch zu versöhnen.
Ihr solltet sie neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Speisopfer (sie sollen euch ohne Fehler sein) und ihren Getränkopfer darbringen.
Und am ersten Tag des siebenten Monats solltet ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr solltet keine Dienstarbeit leisten. Es ist ein Tag, an dem die Trompete geblasen werden.
Und ihr solltet ein Brandopfer darbringen, ein köstliches Geruch für den HERRN: einen jungen Stier, einen Widder und sieben fehlerlose Lämmer des ersten Jahres.
Und ihr Speisopfer soll von Mehl mit Öl gemischt sein: Drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Widder,
Und ein Zehntel für ein Lamm, für die sieben Lämmer:
Und eines der Ziegen als Sündopfer, um Euch zu versöhnen:
Neben dem Brandopfer des Monats und seinem Speiseopfer und dem täglichen Brandopfer und seinem Speiseopfer und ihren Getränkaopfern, nach ihrem Gebot, ist dies ein herrliches Geruch, ein Feueropfer für den HERRN.
Und am zehnten Tag dieses siebten Monats sollt ihr eine heilige Versammlung haben. Und ihr sollt eure Seelen bedrängen. Ihr sollt dort keine Arbeit tun.
Aber ihr sollt dem HERRN ein Brennopfer als köstliches Geruch darbringen: einen jungen Stier, einen Schaf und sieben einjährige Lämmer; sie sollen euch ohne Fehler sein.
Und ihr Speisopfer soll von Mehl mit Öl gemischt sein: Drei Zehntel für einen Stier und zwei Zehntel für einen Schaf,
Ein paar Zehntel für ein Lamm, für die sieben Lämmer:
Einer von den Ziegen als Sündopfer, neben dem Sündopfer und dem alltäglichen Brandopfer, seinem Speisopfer und ihren Getränkaopfern.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats sollt ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr sollt keine Dienstarbeit leisten, und sieben Tage sollt ihr ein Fest für den HERRN feiern.
Und ihr solltet ein Brandopfer darbringen, ein Feueropfer, ein lieblicher Geruch für den HERRN: Dreizehn junge Stiere, zwei Schafe und vierzehn einjährige Lämmer, ohne Fehler.
Und ihr Speisopfer soll von Mehl mit Öl gemischt sein: Drei Zehntel für jeden Bullen der dreizehn Bullen, zwei Zehntel für jeden Widder der beiden Widder,
Und ein paar Zehntel für jedes Lamm der vierzehn Lämmer:
Und ein Schaf aus dem Ziegen als Sündopfer neben dem alltäglichen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am zweiten Tag sollt Ihr zwölf junge Stiere, zwei Schafe und vierzehn fehlerlose Lämmer des ersten Jahres opfern.
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gesetz:
Und ein Schaf aus dem Ziegen als Sündopfer neben dem alltäglichen Brandopfer und seinem Speisopfer und ihrem Getränkopfer.
Und am dritten Tag elf Bullen, zwei Schafe, vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Makel;
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gesetz:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem alltäglichen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am vierten Tag zehn Bullen, zwei Schafe und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Makel:
Ihre Speisopfer und ihre Getränkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und ein Schaf aus dem Ziegen als Sündopfer neben dem alltäglichen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am fünften Tag neun Bullen, zwei Schafe und vierzehn fehlerlose Lämmer des ersten Jahres:
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gesetz:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem alltäglichen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am sechsten Tag acht Bullen, zwei Schafe und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Makel:
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gesetz:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Und am siebenten Tag sieben Bullen, zwei Schafe und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Makel:
Und ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für die Stiere, für die Schafe und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gesetz:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem dauerhaften Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Am achten Tag solltet Ihr eine feierliche Versammlung haben: Ihr sollt dort keine Dienstarbeit leisten.
Aber ein Brandopfer solltet Ihr darbringen, ein Feueropfer, ein köstlicher Geruch für den HERRN: einen Stier, einen Schaf, sieben fehlerlose Lämmer des ersten Jahres.
Ihre Speisopfer und ihre Trinkopfer für den Stier, für den Widder und für die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Gebot:
Und eine Ziege als Sündopfer neben dem alltäglichen Brandopfer, seinem Speisopfer und seinem Trinkopfer.
Dies solltet Ihr dem HERRN bei Euren festlichen Festtagen tun, neben Euren Gelübden und Euren freiwilligen Opfern, für Eure Brandopfer, für Eure Speisopfer, für Eure Trinkopfer und für Eure Friedensopfer.
Und Mose erzählte den Kindern Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sprach zu den Häuptlingen der Stämme über die Kinder Israel: Dies ist das, was der HERR geboten hat.
Wenn ein Mann dem HERRN ein Gelübde macht oder einen Eid schwört, um seine Seele zu binden, so soll er sein Wort nicht brechen, sondern alles tun, was aus seinem Mund kommt.
Wenn auch eine Frau dem HERRN ein Gelübde tut und sich in ihrer Jugend im Haus ihres Vaters verbindet,
Und wenn ihr Vater ihr Gelübde und ihre Verpflichtung hört, mit der sie ihre Seele gebunden hat, so wird ihr Vater ihr nichts sagen. Dann werden alle ihre Gelübde und jede Verpflichtung, mit der sie ihre Seele gebunden hat, bestehen.
Doch wenn ihr Vater sie verweigert, wenn er es hört, so wird nichts von ihren Gelübden oder von ihren Pfänden, mit denen sie ihre Seele gebunden hat, bestehen bleiben. Und der HERR wird ihr vergeben, weil ihr Vater sie verweigert hat.
Und wenn sie überhaupt einen Mann hatte, wenn sie einen Eid geschworen oder aus ihren Lippen gesprochen hatte, mit dem sie ihre Seele gebunden hatte,
Und ihr Mann hörte es und schweigte bei ihr am Tag, als er es hörte. Dann werden ihre Gelübde bestehen, und ihre Bindungen, mit denen sie ihre Seele gebunden hatte, werden bestehen.
Doch wenn ihr Mann sie am Tag, als er es hörte, verweigert, so soll sie ihren Eid und das, was sie mit ihren Lippen ausgesprochen hat und mit dem sie ihre Seele gebunden hat, vollstrecken. Und der HERR wird ihr vergeben.
Doch jedes Gelübde einer Witwe und ihrer Scheideten, mit dem sie ihre Seelen gebunden haben, soll gegen sie bestehen.
Und wenn sie im Haus ihres Mannes geschworen hat, oder ihre Seele durch einen Eid gebunden hat,
Und ihr Mann hörte es und schweigte und verweigerte sie nicht. Dann werden alle ihre Gelübde und alle Bindungen, mit denen sie ihre Seele gebunden hatte, bestätigt werden.
Wenn aber ihr Mann sie am Tag, da er sie hörte, vollständig vernichtet hat, so wird nichts, was von ihren Lippen ausgeht, weder über ihre Gelübde noch über die Bindung ihrer Seele, bestehen. Ihr Mann hat sie vollständig vernichtet, und der HERR wird ihr vergeben.
Jeder Eid und jeder verbindliche Eid, um die Seele zu quälen, kann ihr Ehemann verpflichten, oder ihr Ehemann kann ihn aufheben.
Wenn aber ihr Mann von Tag zu Tag mit ihr nichts tut, so wird er alle ihre Gelübde oder alle ihre Verpflichtungen, die ihr zustehen, bestätigen. Er wird sie bestätigen, weil er am Tag, als er sie hörte, nichts getan hat.
Doch wenn er diese Wege, nachdem er sie gehört hat, beseitigt, so trägt er ihre Schuld.
Dies sind die Gesetze, die der HERR Mose geboten hat, zwischen einem Mann und seiner Frau, zwischen einem Vater und seiner Tochter, während sie noch in ihrer Jugend im Haus ihres Vaters war.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Vergeltet die Söhne Israels gegen die Midianiter, und danach werdet Ihr zu Eurem Volk versammelt werden.
Und Mose sprach zu dem Volk und sprach: Bereitet einige von euch zum Krieg, und lasst sie gegen die Midianiter ziehen und den HERRN der Midianiter rächen.
Aus jedem Stamm solltet Ihr tausend aus allen Stämmen Israels zum Krieg schicken.
Aus den Tausenden Israels wurden also tausend aus jedem Stamm gerettet, zwölftausend bewaffnet für den Krieg.
Und Mose sandte sie zum Krieg, eintausend aus jedem Stamm, zusammen mit Pinehas, dem Sohn Eleasares Priester, mit den heiligen Geräten und den Trompeten, die in seiner Hand geblasen werden sollten.
Und sie kämpften gegen die Midianiter, wie der HERR Mose geboten hatte; und sie töteten alle Männlichen.
Und sie schlugen die Könige von Midian zusammen mit den übrigen, die getötet wurden: Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, fünf Könige von Midian. Auch Bileam, den Sohn Beors, schlugen sie mit dem Schwert nieder.
Und die Kinder Israel nahmen alle Midianiterinnen und ihre Kinder in Gefangenschaft und nahmen ihre ganze Vieh und ihr ganzes Vieh und ihr ganzes Gut.
Und sie brannten alle ihre Städte, in denen sie lebten, und alle ihre schönen Schlösser mit Feuer.
Und sie nahmen alle Beute und alle Beute, sowohl von Menschen als auch von Tieren.
Und sie brachten die Gefangenen und die Beute und die Beute zu Mose und zum Priester Eleasar und zur Gemeinde der Israeliten in das Lager in den Moabitischen Ebenen, die am Jordan bei Jericho sind.
Und Mose, der Priester Eleasar und alle Fürsten der Gemeinde gingen ihnen entgegen außerhalb des Lager.
Und Mose war wütend auf die Kommandanten des Heer, auf die Kommandanten über tausende und Kommandanten über hunderte, die aus dem Kampf kamen.
Und Mose sprach zu ihnen: Habt Ihr alle Frauen lebendig gerettet?
Siehe, sie ließen die Israeliten durch den Rat von Bileam gegen den HERRN trüben in der Sache von Peor, und es gab eine Pest unter der Gemeinde des HERRN.
Jetzt tötet also jeden männlichen unter den kleinen und tötet jede Frau, die einen Mann kennengelernt hat, indem sie mit ihm liegt.
Aber alle weiblichen Kinder, die keinen Mann kennengelernt haben, indem sie mit ihm geschlafen haben, haltet Euch am Leben.
Und bleibt sieben Tage außerhalb des Lagers. Wer einen Menschen getötet hat, und wer einen toten Menschen berührt hat, soll euch und eure Gefangenen am dritten und am siebten Tag reinigen.
Und reinigt all Eure Kleidung und alles, was aus Haut gemacht ist, und alles, was aus Ziegenhaar gemacht ist, und alles, was aus Holz gemacht ist.
Und der Priester Eleasar sprach zu den Kriegern, die zur Schlacht gingen: Dies ist das Gesetz, das der HERR Mose geboten hat.
Nur Gold und Silber, Messing, Eisen, Zinn und Blei,
Alles, was das Feuer ertragen kann, sollt Ihr es durch das Feuer bringen, und es soll rein sein. Doch es soll mit dem Trennwasser gereinigt werden, und alles, was das Feuer nicht ertragen kann, sollt Ihr durch das Wasser bringen.
Und an dem siebten Tag sollt Ihr Eure Kleider waschen, und dann sollt Ihr rein sein, und danach sollt Ihr ins Lager kommen.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Nehmt die Summe der Beute, die entführt wurde, sowohl von Menschen als auch von Tieren, Ihr und der Priester Eleasar und die Obersten der Väter der Gemeinde:
Und teilt die Beute in zwei Teile: zwischen denjenigen, die gegen sie kämpften, die zum Kampf gingen, und zwischen der ganzen Gemeinde:
Und erhebt einen Tribut an den Herrn der Krieger, die zur Schlacht gingen: eine Seele von fünfhundert, von den Menschen und von den Bienen und von den Eseln und von den Schafen.
Nehmt sie von ihrer Hälfte und gebt sie dem Priester Eleazar als Hochopfer des HERRN.
Und von der Hälfte der Israeliten sollst du einen Teil von fünfzig nehmen, von den Menschen, von den Bienen, von den Eseln und von den Herden, von jeder Art von Tieren, und es den Leviten geben, die die Pflege der Hütte des HERRN betreuen.
Und Mose und Eleazar der Priester taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Gebeute, die die Krieger gefangen hatten, waren sechshunderttausend siebzigtausend und fünftausend Schafe.
Und dreiundsechzigtausend Bienen,
Und dreiundsechzig Tausend Arschlöcher,
Und insgesamt zweiunddreißigtausend Frauen, die noch nie einen Mann kennengelernt hatten, indem sie mit ihm geschlafen hatten.
Und die Hälfte, der Anteil derer, die zum Krieg gingen, waren dreihunderttausend siebenunddreißigtausend fünfhundert Schafe.
Und die Hommage des HERRN für die Schafe betrug sechshundert dreiundsechzig und fünfzehn.
Und die Bienen waren sechsunddreißigtausend; davon war der Tribut des HERRN dreiundzweiundzwanzig.
Und die Esel waren dreißigtausend fünfhundert; davon war das Geschenk des HERRN ein und siebzig.
Und die Personen waren sechzehntausend, von denen der Hommage des HERRN zweiunddreißig waren.
Und Mose gab dem Priester Eleazar die Steuer, die Hingabe des HERRN war, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und von der Hälfte der Israeliten, die Mose von den Kriegsleuten getrennt hatte,
Die Hälfte der Gemeinde betrug dreihunderttausend dreißigtausend siebentausend fünfhundert Schafe.
Und 36 Tausend Bienen,
Und dreißigtausend Esel und fünfhundert,
Und sechzehntausend Personen.
Auch von der Hälfte der Israeliten nahm Mose einen Teil von fünfzig, sowohl von Menschen als auch von Tieren, und gab es den Leviten, die die Pflege der Hütte des HERRN hielten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Obersten der Tausenden des Heer, die Obersten der Tausenden und Obersten der Hunderten, kamen zu Mose.
Und sie sprachen zu Mose: Deine Knechte haben die Zahl der Kriegsleute gezählt, die uns unterliegen, und es fehlt uns nicht an einem Mann.
Deshalb haben wir dem HERRN ein Getreideopfer gebracht, das jeder Mensch hat, goldene Juwelen, Ketten und Armbänder, Ringe, Ohrringe und Tafeln, um vor dem HERRN eine Sühne für unsere Seelen zu machen.
Und Mose und der Priester Eleasar nahmen Gold von ihnen, sogar alle gemachten Juwelen.
Und das ganze Gold, das sie dem HERRN vorgaben, von den Tausendmeistern und hundertmeistern, betrug sechzehntausend siebenhundertfünfzig Schekel.
(Denn die Krieger hatten sie geplündert, jeder für sich selbst.)
Und Mose und der Priester Eleasar nahmen das Gold von den Tausend- und Hundertmeistern und brachten es in das Zelt der Zusammenkunft, als Gedächtnis für die Kinder Israel vor dem HERRN.
Nun hatten die Kinder Ruben und die Kinder Gad eine sehr große Menge Vieh. Als sie das Land Jazer und das Land Gilead sahen, sah man, dass der Ort ein Fleisch war.
Und die Söhne Gad und die Söhne Ruben kamen und sprachen zu Mose und zu Eleasar dem Priester und zu den Fürsten der Gemeinde und sprachen:
Ataroth, Dibon, Jazer, Nimrah, Hesbon, Elealeh, Shebam, Nebo und Beon,
Selbst das Land, das der HERR vor der Gemeinde Israel schlug, ist ein Land für Vieh, und Eure Diener haben Vieh.
Deshalb sagten sie: "Wenn wir Gnade in Euren Augen finden, lasst uns dieses Land als Besitz an Eure Diener geben und lasst uns nicht über den Jordan führen".
Und Mose sprach zu den Söhnen Gads und zu den Söhnen Ruben: "Sollen Eure Brüder zum Krieg gehen, während Ihr hier sitzt?
Und warum wollt Ihr das Herz der Israeliten entmutigen, das Land zu überqueren, das der HERR ihnen gibt?
So taten Eure Väter, als ich sie aus Kadeshbarnea sandte, um das Land zu sehen.
Denn als sie zum Tal Eschkol stiegen und das Land sahen, entmutigten sie das Herz der Israeliten, nicht ins Land zu gehen, das der HERR ihnen gab.
Und der Zorn des HERRN wurde gleichzeitig entzündet, und er schwörte:
Wahrlich, keiner der Männer, die aus Ägypten kamen, ab zwanzig Jahren und höher, wird das Land sehen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, weil sie mich nicht ganz gefolgt sind.
Außer Caleb, dem Sohn von Jefune, dem Kenizischen, und Josua, dem Sohn von Nun, denn sie folgen dem HERRN ganz und ganz.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Israel entzündet, und er ließ sie vierzig Jahre lang in der Wüste wandern, bis die ganze Generation, die das Böse in den Augen des HERRN tat, vernichtet war.
Und siehe, ihr seid anstelle eurer Väter aufgestanden, eine Zahl von sündigen Männern, um den heftigen Zorn des HERRN gegen Israel noch mehr zu vergrößern.
Denn wenn ihr euch von ihm abwendet, so wird er sie wieder in der Wüste lassen, und das ganze Volk sollt Ihr vernichten.
Und sie kamen zu ihm und sagten: Wir werden hier Schafffeste bauen für unsere Vieh und Städte für unsere Kleinen.
Wir aber werden vor den Israeliten bewaffnet sein, bis wir sie an ihren Orten bringen. Und unsere kleinen Kinder werden in den befestigten Städten wohnen, weil die Bewohner des Landes es sind.
Wir werden nicht in unsere Häuser zurückkehren, bis die Kinder Israel jeden seinen Erbe erhalten haben.
Denn wir werden nicht mit ihnen jenseits des Jordan oder weiterhin erben, denn unser Erbe ist uns jenseits des Jordan östlich gefallen.
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn Ihr dies tut, wenn Ihr vor dem HERRN zur Kriegsführung gewappnet seid,
Ihr sollt alle bewaffnet vor dem HERRN den Jordan überqueren, bis er seine Feinde vor ihm vertreibt,
Und das Land wird vor dem HERRN erobert werden. Danach sollt Ihr zurückkehren und vor dem HERRN und vor Israel unschuldig sein; und dieses Land wird Euer Besitz vor dem HERRN sein.
Doch wenn Ihr es nicht tut, siehe, Ihr habt gegen den HERRN gesündigt, und euer Sünde wird Euch erwischen.
Baut Eure Städte für Eure Kleinen und Felde für Eure Schafe. Und tut, was aus Eurem Mund herausgekommen ist.
Und die Söhne Gad und die Söhne Ruben sprachen zu Mose und sprachen: Deine Knechte werden tun, wie mein Herr befiehlt.
Unsere Kleinen, unsere Frauen, unsere Herden und unser ganzes Vieh werden dort in den Städten Gilead sein:
Aber Eure Diener werden vor dem HERRN überqueren, jeder mit Kriegswaffen, um zu kämpfen, wie mein Herr sagt.
So befahl Mose ihnen den Priester Eleasar, Josua, den Sohn Nuns, und die Häuptlinge der Stämme der Israeliten:
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn die Söhne Gad und die Söhne Ruben mit Euch den Jordan überqueren, jeder bewaffnet für den Kampf vor dem HERRN, und das Land vor Euch erobert wird, dann sollt Ihr ihnen das Land Gilead zum Besitz geben.
Doch wenn sie nicht bewaffnet mit Euch überqueren, so werden sie unter Euch im Lande Kanaan Besitz besitzen.
Und die Söhne Gad und die Söhne Ruben antworteten und sprachen: Wie der HERR zu Deinen Knechten gesprochen hat, so werden wir tun.
Bewaffnet werden wir vor dem HERRN in das Land Kanaan überqueren, damit unser Erbe an dieser Seite des Jordan uns gehört.
Und Mose gab ihnen, den Kindern Gad und den Kindern Ruben und dem halben Stamm Manasses, des Sohnes Josephs, das Königreich Sihons, des Königs der Amoriter, und das Königreich Og, des Königs von Basan, das Land mit seinen Städten in der Küste, die Städte des Landes um sich herum.
Und die Söhne Gad bauten Dibon, Ataroth und Aroer,
Und Atroth, Shophan, Jazer, Jogbehah,
Und Bethnimrah und Bethharan, befestigte Städte, und Felde für Schafe.
Und die Kinder Ruben bauten Hesbon, Elealeh, Kirjattaim,
Nebo, Baalmeon (die Namen wurden geändert) und Shibmah. Und die Städte, die sie bauten, gaben sie andere Namen.
Und die Söhne Machir, des Sohnes Manasses, gingen nach Gilead und eroberten es und vertreiben die Amoriter, die darin waren.
Und Mose gab Gilead Machir, dem Sohn Manasses, und er bewohnte dort.
Da ging Jair, der Sohn Manasses, und eroberte die kleinen Städte, und nannte sie Havothjair.
Und Nobah ging und eroberte Kenat und seine Dörfer und nannte es nach seinem Namen Nobah.
Dies sind die Reisen der Israeliten, die mit ihren Heerscharen unter der Hand von Mose und Aaron aus dem Lande Ägypten herausgingen.
Und Mose schrieb ihre Reisen nach ihren Reisen auf Befehl des HERRN. Und dies sind ihre Reisen nach ihren Reisen.
Und sie gingen von Rameses im ersten Monat, am fünfzehnten Tag des ersten Monats. Am nächsten Tag nach dem Passah gingen die Israeliten mit hoher Hand vor den Augen aller Ägypter hinaus.
Denn die Ägypter begraben alle ihre Erstgeborenen, die der HERR unter ihnen geschlagen hatte. Auch über ihre Götter richtete der HERR Urteile.
Und die Kinder Israel zogen von Rameses und legten ihre Lager in Sukkot.
Und sie zogen von Sukkoth fort und legten sich in Etham, das am Rande der Wüste ist.
Und sie zogen von Etham und wandten sich wieder nach Pihahirot, das vor Baalzephon ist, und legten sich vor Migdol nieder.
Und sie setzten sich von vor Pihahiroth fort und gingen durch das Mittel des Meeres in die Wüste, und gingen drei Tage lang in der Wüste Etham und legten sich in Marah nieder.
Und sie zogen von Mara und kamen nach Elim. Und in Elim gab es zwölf Wasserquellen und dreiundsechzig Palmen. Und sie legten dort ihre Pflanzen.
Und sie zogen von Elim fort und lagerten am Roten Meer.
Und sie verließen das Rote Meer und lagerten in der Wüste Sins.
Und sie machten ihre Reise aus der Wüste Sin und lagerten in Dophkah.
Und sie setzten sich von Dophkah fort und lagerten in Alush.
Und sie zogen von Alush und lagerten sich in Refidim, wo das Volk kein Wasser zum Trinken hatte.
Und sie zogen von Refidim fort und legten ihre Lager in der Wüste Sinai.
Und sie zogen von der Wüste Sinai und legten ihre Lager in Kibrothatttaava.
Und sie zogen von Kibrothattawa und lagerten sich in Hazerot.
Und sie gingen von Hazeroth fort und legten sich in Rithma nieder.
Und sie setzten sich von Rithmah fort und legten sich in Rimmonparez nieder.
Und sie gingen von Rimmonparez fort und legten sich in Libnah nieder.
Und sie zogen von Libnah fort und legten sich auf Rissa.
Und sie reisten von Rissa und legten sich in Kehelathah nieder.
Und sie zogen von Kehelathah und legten sich in den Berg Shapher.
Und sie zogen von dem Berg Shapher und lagerten in Haradah.
Und sie gingen von Haradah fort und legten sich in Makheloth nieder.
Und sie zogen von Makheloth fort und lagerten sich in Tahath.
Und sie setzten sich von Tahath fort und legten sich in Tarah nieder.
Und sie gingen von Tarah fort und legten sich in Mithcah.
Und sie zogen von Mitcah und legten sich in Hasmona.
Und sie zogen von Hashmona und lagerten sich in Moseroth.
Und sie setzten sich von Moseroth fort und legten sich in Benejaakan nieder.
Und sie zogen von Benejaakan fort und lagerten sich in Horhagidgad.
Und sie zogen von Horhagidgad und lagerten in Jotbata.
Und sie zogen von Jotbata und lagerten sich in Ebrona.
Und sie setzten sich von Ebronah fort und lagerten sich in Eziongaber.
Und sie zogen von Eziongaber fort und lagerten in der Wüste Zin, das ist Kadesch.
Und sie zogen von Kadesch und lagerten sich im Berg Hor am Rande des Landes Edom.
Und Aaron der Priester stieg auf Befehl des HERRN auf den Berg Hor hinauf und starb dort am ersten Tag des fünften Monats im vierzigsten Jahr nach dem Auszug der Israeliten aus dem Lande Ägypten.
Und Aaron war einhundertundzwanzig und drei Jahre alt, als er im Berg Hor starb.
Und der König Arad, der Kanaaniter, der im Süden des Landes Kanaan lebte, hörte von der Ankunft der Kinder Israel.
Und sie verließen den Berg Hor und legten sich in Zalmona nieder.
Und sie setzten sich von Zalmona und legten sich in Punon nieder.
Und sie setzten sich von Punon fort und lagten in Oboth.
Und sie zogen von Oboth fort und lagerten sich in Ijeabarim an der Grenze von Moab.
Und sie setzten sich von Iim fort und lagten in Dibongad.
Und sie zogen von Dibongad fort und lagerten sich in Almondiblathaim.
Und sie zogen von Almondiblathaim fort und legten sich in den Bergen Abarim vor Nebo nieder.
Und sie zogen von den Bergen Abarim und legten sich in den Wäldern Moabs, am Jordan, nahe Jericho.
Und sie lagerten am Jordan, von Bethjesimoth bis Abelshittim in den Wäldern Moabs.
Und der HERR sprach zu Mose in den Moabischen Wäldern am Jordan bei Jericho und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr den Jordan überquert und in das Land Kanaan eingeht,
Dann sollt Ihr alle Bewohner des Landes vor Euren Augen vertreiben und alle ihre Götzen vernichten, alle ihre geschmolzenen Götzen vernichten und alle ihre Hochhäuser ganz und gar niederreißen.
Und ihr sollt die Bewohner des Landes vertreiben und darin wohnen, denn ich habe euch das Land gegeben, um es zu besitzen.
Und das Land sollt Ihr durch Zuteil zu einem Erbe unter Euren Stämmen teilen. Und je mehr ihr Erbe geben solltet, desto weniger sollt Ihr Erben geben. Jeder Mann soll sein Erbe an dem Ort sein, an dem sein Zuteil fällt; nach den Stämmen eurer Väter solltet Ihr erben.
Doch wenn Ihr die Bewohner des Landes nicht vor Euch vertreibt, dann wird es geschehen, daß diejenigen, die Ihr von ihnen übrig gelassen habt, als Stache in Euren Augen und als Dornen in Euren Beinen werden und Euch im Lande, in dem Ihr wohnt, verwirren.
Darüber hinaus wird es geschehen, dass ich Euch tun werde, wie ich dachte, ihnen zu tun.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israels Gebot und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Lande Kanaan kommt, das Land, das Euch zum Besitz gehören wird, das Land Kanaan mit seinen Grenzen:
Dann soll Euer südlicher Quartier von der Wüste Zin entlang der Küste von Edom entlang sein, und Euer südlicher Grenz soll die äußerste Küste des Salzmeeres nach Osten sein.
Und eure Grenze soll sich von Süden zum Aufstieg von Akrabbim wenden und nach Zin ziehen, und ihr Ausgang soll von Süden nach Kadeshbarnea gehen und nach Hazaraddar gehen und nach Azmon gehen.
Und die Grenze soll einen Kompass von Azmon bis zum Fluss Ägyptens holen, und sein Ausgang soll am Meer sein.
Und was die westliche Grenze betrifft, so solltet Ihr sogar das Große Meer als Grenze betrachten. Dies soll Eure westliche Grenze sein.
Und dies soll Eure nördliche Grenze sein: Von dem Großen Meer aus solltet Ihr den Berg Hor anzeigen:
Von dem Berg Hor sollt Ihr eure Grenze bis zum Eingang von Hamath erstrecken, und der Ausgang der Grenze soll bis zu Zedad sein.
Und die Grenze soll nach Ziphron gehen, und der Ausgang davon soll bei Hazarenan sein. Dies soll eure nördliche Grenze sein.
Und Ihr sollt eure Ostgrenze von Hazarenan bis nach Shepham markieren:
Und die Küste soll von Sepham nach Ribla hinuntergehen, auf der Ostseite von Ain; und die Grenze soll hinuntergehen und bis zur Ostseite des Kinnereth-Meeres erreichen.
Und die Grenze soll bis zum Jordan hinabgehen, und ihr Ausgang soll am Salzmeer sein. Dies soll Euer Land sein mit seinen Grenzen um ihn herum.
Und Mose befahl den Kindern Israel und sprach: Dies ist das Land, das ihr zum Erbe durch die Zelte erlangt, das der HERR geboten hat, den neun Stämme und dem halben Stamm zu geben.
Denn der Stamm der Kinder Ruben nach dem Haus ihrer Väter und der Stamm der Kinder Gad nach dem Haus ihrer Väter haben ihr Erbe erhalten, und die Hälfte des Stammes Manasse hat ihr Erbe erhalten.
Die beiden Stämme und der halbe Stamm haben ihr Erbe auf dieser Seite Jordans in der Nähe von Jericho östlich, in Richtung Sonnenaufgang erhalten.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Dies sind die Namen der Männer, die euch das Land teilen: Eleazar, der Priester, und Josua, der Sohn Nuns.
Und nehmt einen Fürsten aus jedem Stamm, um das Land nach Erbe zu teilen.
Und dies sind die Namen der Männer: aus dem Stamm Juda, Caleb, der Sohn Jefunnehs.
Und aus dem Stamm der Söhne Simons: Semuel, der Sohn Ammihuds.
Von dem Stamm Benjamin, Elidad, der Sohn von Chislon.
Und der Prinz des Stammes der Kinder Dan, Bukki, der Sohn von Jogli.
Der Fürst der Söhne Josephs aus dem Stamm der Söhne Manasses, Hanniel, der Sohn Ephods.
Und der Fürst des Stammes der Söhne Ephraim, Kemuel, der Sohn Shiftans.
Und der Fürst des Stammes der Söhne Zebulun, Elisafan, der Sohn Parnachs.
Und der Fürst des Stammes der Söhne Isachar, Paltiel, der Sohn Azzans.
Und der Fürst des Stammes der Söhne Asser, Ahihud, der Sohn Schelomis.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Nephtali, Pedahel, der Sohn Ammihuds.
Dies sind die, denen der HERR geboten hat, das Erbe den Kindern Israel im Lande Kanaan zu teilen.
Und der HERR sprach zu Mose in den Moabischen Wäldern am Jordan bei Jericho und sprach:
Gebt den Kindern Israel, daß sie den Leviten aus dem Erbe ihres Besitzes Städte geben, in denen sie wohnen sollen, und ihr sollt den Leviten auch die Weiden für die Städte um sie herum geben.
Und in den Städten sollen sie wohnen, und ihre Weide soll für ihr Vieh und ihr Gut und für alle ihre Tiere sein.
Und die Weide der Städte, die Ihr den Leviten geben sollt, soll von der Stadtmauern bis zum Außen eintausend Ellen umgeben sein.
Und von außerhalb der Stadt sollt ihr zweitausend Ellen an der Ostseite, zweitausend Ellen an der Südseite, zweitausend Ellen an der Westseite und zweitausend Ellen an der Nordseite messen. Und die Stadt soll in der Mitte sein. Dies soll für sie das Vorfeld der Städte sein.
Und unter den Städten, die ihr den Leviten gebt, solltet ihr sechs Städte zur Zuflucht geben, die ihr dem Mörder berechnen solltet, damit er dorthin flieht. Und ihr sollt zweiundvierzig Städte hinzufügen.
All die Städte, die Ihr den Leviten gebt, sollen achtundvierzig Städte sein. Ihr sollt sie mit ihren Weiden geben.
Und die Städte, die ihr gebt, sollen aus dem Besitz der Israeliten sein. Von denen, die viel haben, sollt Ihr viel geben, aber von denen, die wenig haben, sollt Ihr wenig geben. Jeder von seinen Städten soll den Leviten geben, nach seinem Erbe, das er besitzt.
Und der HERR sprach zu Mose und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sprich zu ihnen: Wenn ihr den Jordan überquert und in das Land Kanaan eingeht,
Dann sollt Ihr die Städte als Zufluchtstädte für Euch bestimmen, damit der Töchter dorthin fliehen kann, der jeden unvorhergesehenerweise tötet.
Und sie sollen für Euch Zufluchtstädte vor dem Rache sein, damit der Mörder nicht stirbt, ehe er vor der Gemeinde zum Gericht steht.
Und von diesen Städten, die ihr gebt, solltet ihr sechs Städte als Zuflucht haben.
Drei Städte sollt Ihr jenseits des Jordan geben, und drei Städte sollt Ihr im Lande Kanaan geben, die Städte der Zuflucht sein sollen.
Diese sechs Städte sollen eine Zuflucht sein, sowohl für die Israeliten als auch für den Fremden und den Unterwohnern unter ihnen, damit jeder, der jemandem unabsichtlich tötet, dorthin flieht.
Und wenn er ihn mit einem eisernen Werkzeug schlägt, und er stirbt, so ist er ein Mörder: Der Mörder soll gewiß getötet werden.
Und wenn er ihn mit einem Stein schlägt, mit dem er sterben kann, und er stirbt, so ist er ein Mörder: Der Mörder soll gewiß getötet werden.
Oder wenn er ihn mit einer Handwaffe aus Holz schlägt, mit der er sterben kann, und er stirbt, ist er ein Mörder: Der Mörder wird sicherlich zum Tode gebracht werden.
Der Rache des Blutes soll den Mörder selbst töten. Wenn er ihn trifft, soll er ihn töten.
Doch wenn er ihn aus Hass stürzt oder auf ihn wirft, indem er wartet, dass er stirbt,
Oder schlagt ihn in Feindseligkeit mit seiner Hand, damit er stirbt. Wer ihn schlägt, der soll gewiß getötet werden, denn er ist ein Mörder. Der Rache des Blutes soll den Mörder töten, wenn er ihn trifft.
Doch wenn er ihn plötzlich ohne Feindschaft stürzt oder etwas auf ihn geworfen hat, ohne zu warten,
Oder mit einem Stein, mit dem ein Mann sterben kann, ohne ihn zu sehen, und ihn auf ihn werfen soll, damit er stirbt, ohne sein Feind zu sein und seinen Schaden zu suchen.
Dann soll die Gemeinde zwischen dem Töter und dem Rache des Blutes nach diesen Urteilen richten:
Und die Gemeinde soll den Mörder aus der Hand des Blutrechters befreien und die Gemeinde soll ihn in seine Zufluchtstadt zurückbringen, wohin er flüchtete, und er soll dort bleiben bis zum Tod des Hohenpriesters, der mit dem heiligen Öl gesalbt wurde.
Doch wenn der Mörder irgendwann außerhalb der Grenze seiner Zufluchtstadt kommt, wohin er geflohen ist,
Und der Rache des Blutes findet ihn außerhalb der Grenzen seiner Zufluchtstadt, und der Rache des Blutes tötet den Mörder; Blut ist ihm nicht schuld.
Denn er hätte in seiner Zufluchtstadt bis zum Tod des Hohenpriesters bleiben sollen. Doch nach dem Tod des Hohenpriesters soll der Mörder in das Land seines Besitzens zurückkehren.
So solltet dies für alle Seinen Wohnungen in Euren Generationen ein Urteil für Euch sein.
Wer einen Menschen tötet, der Mörder soll durch den Mund von Zeugen getötet werden. Doch ein einziger Zeuge darf nicht gegen einen Menschen bezeugen, um ihn zu töten.
Und das Leben eines Mörders, der zum Tode verurteilt ist, sollt Ihr nicht annehmen, sondern er soll gewiß getötet werden.
Und ihr sollt denjenigen, der in seine Zufluchtstadt flüchtet, nicht beglückwünschen, daß er wieder im Lande wohnt, bis der Priester stirbt.
So sollt Ihr das Land, in dem Ihr seid, nicht verunreinigen, denn Blut verunreinigt das Land, und das Land kann nicht von dem Blut gereinigt werden, das darin vergossen wird, sondern mit dem Blut dessen, der es vergossen hat.
Deshalb sollt Ihr das Land, in dem Ihr wohnt, nicht unrein machen, in dem ich wohne, denn ich, der HERR, wohne inmitten der Israeliten.
Und die Häuptlinge der Familien der Söhne Gilead, der Sohn Machirs, des Sohnes Manasses, aus den Familien der Söhne Josephs, kamen zu Mose und zu den Fürsten, den Häuptlingen der Väter der Söhne Israel, und sprachen:
Und sie sagten: Der HERR befahl meinem Herrn, das Land zum Erbe der Israeliten zu geben. Und der HERR befahl meinem Herrn, das Erbe unseres Bruders Zelophehad seinen Töchtern zu geben.
Und wenn sie einer der Söhne der anderen Stämme der Israeliten verheiratet werden, so soll ihr Erbe aus dem Erbe unserer Väter genommen werden und dem Erbe des Stammes, zu dem sie eingegangen sind, gegeben werden. So soll es aus dem Los unseres Erbes genommen werden.
Und wenn das Jubiläum der Israeliten eintrifft, so soll ihr Erbe dem Erbe des Stammes gehören, zu dem sie aufgenommen wurden. So soll ihr Erbe dem Erbe des Stammes unserer Väter entfallen.
Und Mose befahl den Kindern Israel nach dem Wort des HERRN: Der Stamm der Söhne Josephs hat gut gesprochen.
Dies ist das, was der HERR über die Töchter Zelophehad befiehlt: "Sie sollen heiraten, wen sie mögen. Nur den Familie des Stammes ihres Vaters sollen sie heiraten. "
So soll das Erbe der Israeliten nicht von Stamm zu Stamm zerstreuen, denn jeder der Israeliten soll sich an das Erbe des Stammes seiner Väter halten.
Und jede Tochter, die ein Erbe in einem Stamm der Israeliten besitzt, soll zu einer Frau aus dem Stamm ihres Vaters gehören, damit die Israeliten jeder von ihnen das Erbe seiner Väter genießen kann.
Auch soll das Erbe nicht von einem Stamm an einen anderen Stamm weitergehen, sondern jeder von den Stämmen der Israeliten soll sein eigenes Erbe behalten.
So wie der HERR Mose geboten hatte, taten die Töchter Zelofehads:
Denn Mahlah, Tirzah, Hoglah, Milcah und Noah, die Töchter Zelophehads, waren verheiratet mit den Söhnen ihrer Vatersbrüder:
Und sie wurden zu den Familien der Söhne Manasses, des Sohnes Josephs, verheiratet, und ihr Erbe blieb im Stamm der Familie ihres Vaters.
Dies sind die Gebote und die Gerichte, die der HERR durch Mose den Kindern Israel in den Moabischen Ebenen am Jordan bei Jericho geboten hat. Das Fünfte Buch von Mose: Das heißt, das Buch Deuteronomium.
Dies sind die Worte, die Mose an der ganzen Israeliten jenseits des Jordan in der Wüste, in der Ebene gegenüber dem Roten Meer, zwischen Paran, Tophel, Laban, Hazerot und Dizahab, sprach.
(Es dauert elf Tage  von Horeb auf dem Weg des Berges Seir nach Kadeschbarnea.)
Und es geschah im vierzigsten Jahr, im elften Monat, am ersten Tag des Monats, sprach Mose zu den Kindern Israel nach allem, was der HERR ihm geboten hatte.
Nachdem er Sihon, den König der Amoriter, getötet hatte, der in Hesbon wohnte, und Og, den König von Basan, der in Astaroth in Edrei wohnte,
Auf dieser Seite des Jordan, im Land Moab, begann Mose, dieses Gesetz zu verkünden, indem er sagte:
Der HERR, unser Gott, sprach zu uns im Horeb und sprach: Ihr habt lange genug auf diesem Berg gelebt.
Kehrt euch um und geht auf eure Reise und geht zum Gebirge der Amoriter und zu allen Orten in der Nähe, in der Ebene, in den Hügeln und im Tal, im Süden und am Meer, ins Land der Kanaaniter und bis zum Libanon, bis zum großen Fluss, dem Fluss Euphrat.
Siehe, ich habe das Land vor Euch gelegt. Geht hin und bewirbt das Land, das der HERR euren Vätern, Abraham, Isaak und Jakob, geschworen hat, ihnen und ihrer Nachkommen nach ihnen zu geben.
Und damals sprach ich zu Euch und sagte: Ich kann Euch nicht allein tragen.
Der HERR, euer Gott, hat euch vermehrt, und siehe, heute seid ihr wie die Sterne des Himmels in Vielzahl.
Der HERR, der Gott Eurer Väter, möge Euch tausendmal mehr geben als Ihr seid und euch segnen, wie er es Euch versprochen hat!
Wie kann ich allein Euren Schmerz und Eure Last und Eure Kämpfe tragen?
Nehmt Euch weise, verständige und bekannte Männer unter Euren Stämmen, und ich werde sie zu Euren Herrschern machen.
Ihr aber habt mir geantwortet und gesagt: Das, was Ihr gesagt habt, ist gut für uns, es zu tun.
Also nahm ich den Häuptling Eurer Stämme, weise und bekannte Männer und machte sie zu Leuten über Euch, zu Häuptlingen über Tausende, zu Häuptlingen über Hunderten, zu Häuptlingen über Fünfzig, zu Häuptlingen über Zehn und zu Offizieren unter Euren Stämmen.
Und ich befahl damals Eure Richter: "Hört die Angelegenheiten zwischen Euren Brüdern und richtet gerecht zwischen jedem Menschen und seinem Bruder und dem Fremdling, der mit ihm ist. "
Ihr solltet im Gericht niemandem gegenüber Respekt schenken. Ihr solltet den Kleinen wie den Großen zuhören. Ihr solltet nicht vor dem Angesicht des Menschen fürchten, denn das Urteil kommt von Gott. Die Sache, die für Euch zu schwer ist, solltet ihr mir vorbringen, damit ich sie höre.
Und ich habe Euch damals alles geboten, was Ihr tun sollt.
Und als wir von Horeb fortzogen, gingen wir durch die ganze große und furchtbare Wüste, die ihr auf dem Weg des Berges der Amoriter gesehen habt, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hatte, und kamen wir nach Kadeschbarnea.
Und ich sagte zu Euch: Ihr seid zu dem Berg der Amoriter gekommen, den uns der HERR, unser Gott, gibt.
Siehe, der HERR, euer Gott, hat das Land vor euch gelegt. Geht hin und beherrscht es, wie der HERR, der Gott eures Vaters, es euch gesagt hat. Fürchtet euch nicht und seid nicht entmutigt.
Und ihr kamtet alle zu mir und sagtet: Wir werden Männer vor uns schicken, und sie werden uns das Land erforschen und uns wieder berichten, welchen Weg wir hinaufgehen sollen und in welche Städte wir kommen sollen.
Und das Wort erfreute ich mich sehr. Und ich nahm zwölf Männer von Euch, einer aus einem Stamm:
Und sie wandten sich um und gingen in den Berg hinauf und kamen zum Tal Eschkol und suchten ihn aus.
Und sie nahmen die Früchte des Landes in ihre Hände und brachten sie uns herunter und berichteten uns wieder und sagten: Das Land, das der HERR, unser Gott, uns gibt, ist gut.
Doch ihr wolltet nicht hinaufziehen, sondern seid gegen das Gebot des Herrn, Euren Gottes, aufgetreten:
Und ihr murmeltet in Euren Zelten und sagtet: Weil der HERR uns hasst, hat er uns aus dem Lande Ägypten herausgeführt, um uns in die Hand der Amoriter zu geben, um uns zu vernichten.
Wohin sollen wir hinaufgehen? Unsere Brüder haben unser Herz entmutigt, indem sie sagten: Das Volk ist größer und größer als wir, die Städte sind groß und bis zum Himmel befestigt. Außerdem haben wir dort auch die Söhne der Anakim gesehen.
Dann sagte ich zu Euch: Fürchtet euch nicht und habt keine Angst vor ihnen.
Der HERR, euer Gott, der vor euch geht, wird für euch kämpfen, wie er alles getan hat, was er für euch in Ägypten vor Euren Augen getan hat.
Und in der Wüste, wo Ihr gesehen habt, wie der HERR, euer Gott, euch getragen hat, wie ein Mann seinen Sohn trägt, auf dem ganzen Weg, den ihr gegangen seid, bis ihr an diesen Ort gekommen seid.
Doch in dieser Sache habt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht geglaubt,
Der auf dem Weg vor Euch ging, um Euch nach einem Ort zu suchen, wo Ihr Eure Zelte aufstellen könnt, in einem Feuer in der Nacht, um Euch zu zeigen, welchen Weg Ihr gehen solltet, und in einer Wolke am Tag.
Und der HERR hörte die Stimme eurer Worte, und er wurde zornig und schwor, und sprach:
Sicherlich wird keiner dieser Männer dieser bösen Generation dieses guten Landes sehen, das ich euren Vätern geschworen habe.
Außer Caleb, dem Sohn von Jefune. Er wird es sehen, und dem werde ich das Land geben, das er getreten hat, und seinen Kindern, weil er dem HERRN ganz gehorcht hat.
Auch der HERR wurde wegen Euch zornig auf mich und sprach: Auch Ihr solltet dort nicht hineingehen.
Doch Josua, der Sohn Nuns, der vor Euch steht, soll dort hineingehen. Ermutigt ihn, denn er wird Israel das Land zum Erbe führen.
Und eure kleinen Kinder, von denen Ihr sagtet, sie sollen gefangen werden, und eure Kinder, die damals kein Wissen zwischen Gut und Böse hatten, werden dort hineingehen, und ich werde es ihnen geben, und sie werden es besitzen.
Aber wenn es um Euch geht, wendet Euch um und geht auf den Weg zum Roten Meer in die Wildnis.
Da antwortet Ihr mir und sagtet: Wir haben dem HERRN gegenüber gesündigt. Wir werden hinaufgehen und kämpfen, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hat. Und als ihr jeder seine Kriegswaffen angezogen hattet, wartet Ihr bereit, den Berg hinaufzusteigen.
Und der HERR sprach zu mir: Sagt ihnen: Geht nicht hinauf und kämpft nicht, denn ich bin nicht unter euch, damit Ihr nicht vor Euren Feinden geschlagen werdet.
So sprach ich zu Euch, doch Ihr hörtet nicht, sondern widersetztet Euch dem Gebot des HERRN und ginget mit Stolz auf den Hügel.
Und die Amoriter, die in diesem Berg wohnten, kamen gegen Euch aus und jagten Euch wie Bienen und vernichteten Euch in Seir bis hin zu Horma.
Da kehrtet ihr zurück und weintet vor dem HERRN, doch der HERR hörte nicht auf eure Stimme und hörte nicht auf euch.
So habt Ihr viele Tage in Kadesch verweilt, so lange Ihr dort verweilt habt.
Dann wandten wir uns um und fuhren in die Wüste auf dem Weg zum Roten Meer, wie der HERR zu mir sprach. Und wir umgaben den Berg Seir viele Tage.
Und der HERR sprach zu mir und sprach:
Ihr habt diesen Berg schon lange genug umgeben. Kehrt nach Norden.
Und gebt dem Volk Befehl: Ihr solltet die Küste eurer Brüder, der Söhne Esaus, durchqueren, die in Seir wohnen, und sie werden Angst vor euch haben. Seid also vorsichtig.
Geht nicht mit ihnen in Verbindung, denn ich werde Euch nicht von ihrem Land geben, nicht einmal einen Fuß breit; denn ich habe den Berg Seir Esau zum Besitz gegeben.
Ihr sollt von ihnen Fleisch für Geld kaufen, damit Ihr esst, und ihr sollt auch Wasser für Geld kaufen, damit Ihr trinkt.
Denn der HERR, Euer Gott, hat Euch in allen Werken Eures Händes gesegnet. Er kennt Eure Reise durch diese große Wüste. Diese vierzig Jahre ist der HERR, Euer Gott, mit Euch gewesen, und es ist Euch nichts entgangen.
Und als wir vor unseren Brüdern, den Söhnen Esaus, die in Seir wohnten, durch den Weg des Feldes von Elath und von Eziongaber vorbeigingen, wandten wir uns um und gingen durch den Weg der Wüste Moabs.
Und der HERR sprach zu mir: "Betrübt die Moabiter nicht und kämpft nicht mit ihnen im Kampf, denn ich werde Euch von ihrem Land nicht zum Besitz geben, denn ich habe den Kindern Lot Ar zum Besitz gegeben. "
Die Emim wohnten damals darin, ein großes Volk, groß und groß, wie die Anakim.
Auch sie wurden als Riesen angesehen, wie die Anakim; aber die Moabiter nannten sie Emim.
Auch die Horim wohnten früher in Seir. Doch die Söhne Esaus ersetzten sie an ihrer Stelle, nachdem sie sie vor ihnen vernichtet hatten und an ihrer Stelle wohnten, wie Israel das Land seines Besitzgebietes tat, das der HERR ihnen gab.
Jetzt steigt auf, sagte ich, und führt Euch über den Bach Zered. Und wir gingen über den Bach Zered.
Und die Zeit, in der wir von Kadeschbarnea kamen, bis wir den Bach Zered überquerten, war achtunddreißig Jahre, bis die ganze Generation der Krieger aus der Mitte der Heere vernichtet war, wie der HERR ihnen geschworen hatte.
Denn wahrlich war die Hand des HERRN gegen sie, um sie aus dem Heer zu vernichten, bis sie vernichtet waren.
Und es geschah, als alle Krieger aus dem Volk vernichtet und tot waren,
Dass der HERR zu mir sprach und sagte:
Ihr werdet heute durch Ar, die Küste von Moab, ziehen.
Und wenn Ihr euch den Ammonitern nähert, sollt Ihr sie nicht quälen und nicht mit ihnen einhergehen, denn ich werde Euch von dem Land der Ammonitern kein Besitz geben, denn ich habe es den Kindern Lot zum Besitz gegeben.
(Das Land war auch ein Land von Giganten. Früher lebten dort Giganten. Die Ammoniter nannten sie Zamzummims.
Ein großes, zahlreiches und großes Volk wie die Anakim. Doch der HERR vernichtete sie vor ihnen, und sie folgten ihnen und bewohnten an ihrer Stelle.
Wie er es den Söhnen Esaus getan hatte, die in Seir wohnten, als er die Horim vor ihnen vernichtete, und sie folgten ihnen und bewohnten ihren Platz bis zum heutigen Tag.
Und die Avim, die in Hazerim bis hin zu Azsa wohnten, die Kaftorim, die aus Kaftor kamen, zerstörten sie und bewohnten an ihrer Stelle.)
Geht auf, zieht eure Reise und zieht über den Fluss Arnon. Siehe, ich habe Sihon, den Amoriter, König von Hesbon, und sein Land in Eure Hand gegeben. Nehmt es und kämpft mit ihm im Kampf.
Heute beginne ich, den Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch auf die Völker zu legen, die unter dem ganzen Himmel liegen. Wenn sie von Euch hören, werden sie zittern und in Angst vor Euch sein.
Und ich sandte Gesandten aus der Wüste Kedemoth zu König Sihon von Hesbon mit Friedensgesprächen:
Lasst mich durch Euer Land gehen. Ich werde den hohen Weg gehen, weder zur Rechten noch zur Linken.
Ihr verkauft mir Fleisch für Geld, damit ich esse, und gebt mir Wasser für Geld, damit ich trinke. Nur ich werde auf meinen Füßen durchlaufen.
Wie die Söhne Esaus, die in Seir wohnen, und die Moabiter, die in Ar wohnen, mit mir taten, bis ich den Jordan überquere und in das Land gehe, das uns der HERR, unser Gott, gibt.
Doch Sihon, der König von Hesbon, ließ uns nicht vorbeigehen, denn der HERR, euer Gott, verhärte seinen Geist und verhärte sein Herz, um ihn in eure Hand zu geben, wie es heute ist.
Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe begonnen, Sihon und sein Land vor Euch zu geben. Beginnt es zu besitzen, damit Ihr sein Land ererbt.
Dann kam Sihon mit seinem ganzen Volk gegen uns auf, um bei Jahaz zu kämpfen.
Und der HERR, unser Gott, gab ihn vor uns, und wir schlugen ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk.
Und wir eroberten damals alle seine Städte und vernichteten die Männer und die Frauen und die Kleinen in jeder Stadt ganz. Wir ließen keinen übrig.
Nur das Vieh, das wir uns zur Beute genommen haben, und die Beute der Städte, die wir erobert haben.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis zur Stadt am Ufer bis nach Gilead gab es keine Stadt, die uns zu stark war. Der HERR, unser Gott, gab sie alle in unsere Hände.
Nur in das Land der Ammoniter seid Ihr nicht gekommen, noch in irgendeinen Ort am Fluss Jabbok, noch in die Städte im Gebirge, noch in alles, was uns der HERR, unser Gott, befohlen hat.
Dann wandten wir uns um und gingen auf den Weg nach Basan. Og, der König von Basan, kam mit seinem ganzen Volk gegen uns heraus, um in Edrei zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu mir: Fürchtet ihn nicht! Denn ich werde ihn und sein ganzes Volk und sein Land in Eure Hand geben, und so solltet Ihr ihm tun, wie Ihr es dem König der Amoriter Sihon getan habt, der in Hesbon wohnte.
So ließ der HERR, unser Gott, auch Og, den König von Basan, und sein ganzes Volk in unsere Hände, und wir schlugen ihn, bis keiner von ihm übrig blieb.
Und wir eroberten damals alle seine Städte. Es gab keine Stadt, die wir nicht eroberten: Dreißig Städte, die ganze Gegend Argob, das Königreich Og im Basan.
Alle diese Städte waren mit hohen Mauern, Toren und Gitter umzäunt; neben den unmauerten Städten gab es viele.
Und wir vernichteten sie ganz, wie wir es dem König von Hesbon Sihon taten. Wir vernichteten ganz die Männer, Frauen und Kinder in jeder Stadt.
Aber alle Vieh und die Beute der Städte nahmen wir uns als Beute.
Und wir nahmen damals das Land, das jenseits des Jordan war, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon, aus den Händen der beiden Könige der Amoriter.
(Das Hermon nennen die Sidoner Sirion, die Amoriter Shenir.)
Alle Städte der Ebene und ganz Gilead und ganz Basan bis nach Salcha und Edrei, Städten des Königreichs Og im Basan.
Denn nur Og, der König von Basan, blieb von den Überresten der Riesen übrig. Siehe, sein Bett war ein Eisenbett. Ist es nicht in Rabat der Ammoniter? Seine Länge war neun Ellen und seine Breite vier Ellen, so wie der Elf eines Menschen.
Und dieses Land, das wir damals hatten, von Aroer am Fluss Arnon und mit dem halben Gebirge Gilead und seinen Städten, gab ich den Rubenitern und den Gaditern.
Und den Rest von Gilead und ganz Basan, das Königreich des Og, gab ich dem halben Stamm von Manasse, ganz Argob und ganz Basan, das man das Land der Riesen nannte.
Jair, der Sohn Manasses, nahm das ganze Argobland bis zur Küste Geshuri und Maachathi und nannte sie bis heute nach seinem Namen Bashanhavothjair.
Und ich gab Gilead Machir.
Und den Rubeniten und den Gaditen gab ich von Gilead bis zum Fluss Arnon die Hälfte des Tals und die Grenze bis zum Fluss Jabbok, das ist die Grenze der Ammoniter.
Auch die Ebene, Jordan und seine Küste, von Chinnereth bis ins Meer der Ebene, das Salzmeer, unter Asdothpisga im Osten.
Und ich befahl euch damals: Der HERR, euer Gott, hat euch dieses Land gegeben, um es zu beherrschen. Ihr sollt vor Euren Brüdern, den Kindern Israels, bewaffnet überqueren, alle, die für den Krieg bereit sind.
Aber Eure Frauen, Eure Kinder und Eure Vieh - denn ich weiß, dass Ihr viele Vieh habt - sollen in Euren Städten bleiben, die ich Euch gegeben habe.
Bis der HERR euren Brüdern Ruhe gegeben hat, wie auch euch, und bis sie auch das Land besitzen, das der HERR, euer Gott, ihnen jenseits des Jordan gegeben hat. Danach sollt ihr jeder zu seinem Besitz zurückkehren, das ich euch gegeben habe.
Und ich befahl Josua damals: Eure Augen haben alles gesehen, was der HERR, euer Gott, diesen beiden Königen getan hat. So wird der HERR allen Königreiche tun, in die Ihr eintritt.
Ihr sollt sie nicht fürchten, denn der HERR, euer Gott, wird für euch kämpfen.
Und damals flehte ich den Herrn an und sagte:
Herr GOTT, Ihr habt begonnen, Euren Knecht Eure Größe und Eure mächtige Hand zu zeigen. Denn welcher Gott gibt es im Himmel oder auf Erden, der nach Euren Werken und nach Eurer Macht tun könnte?
Ich flehe Euch an, lasst mich überqueren und das gute Land jenseits Jordans sehen, diesen schönen Berg und den Libanon.
Doch der HERR war zornig auf mich wegen Euch und wollte mich nicht hören. Und der HERR sprach zu mir: Genügt, redet nicht mehr mit mir über diese Sache.
Geht auf den Gipfel des Pisga und richtet Eure Augen nach Westen und nach Norden und nach Süden und nach Osten und seht es mit Euren Augen, denn Ihr werdet diesen Jordan nicht überqueren.
Aber gebt Josua Gebot und ermutigt ihn und stärkt ihn, denn er wird vor diesem Volk überqueren und sie das Land, das Ihr seht, in Erbteil bringen.
Also haben wir uns im Tal gegenüber Bethpeor niedergelassen.
Und nun, Israel, hört nun die Satzungen und die Gerichte, die ich euch lehren, damit ihr sie befolgt, damit ihr leben möget und das Land, das der HERR, der Gott eures Vaters, euch gibt, betreten und besitzen könnt.
Ihr sollt dem Wort, das ich euch befehle, nicht mehr hinzufügen, nicht mehr davon abnehmen, damit Ihr die Gebote des Herrn, Euren Gottes, gehorcht, die ich Euch befehle.
Eure Augen haben gesehen, was der HERR wegen Baalpeor getan hat. Denn alle Männer, die Baalpeor folgten, hat der HERR, euer Gott, aus eurer Mitte vernichtet.
Ihr aber, die Euch dem HERRN, Eurem Gott, gehalten habt, lebt heute jeder von Euch.
Siehe, ich habe euch die Satzungen und die Gerichte gelehrt, wie der HERR, mein Gott, mir geboten hat, damit ihr sie im Lande tut, in das ihr eintritt, um es zu besitzen.
Darum haltet sie und tut sie, denn dies ist Euer Weisheit und Euer Verstand vor den Augen der Völker, die all diese Satzungen hören und sagen: "Wahrlich, dieses große Volk ist ein weises und verständnisvolles Volk".
Denn welches Volk ist so groß, das einen Gott so nah hat, wie der HERR, unser Gott, in allem ist, wofür wir ihn anrufen?
Und was gibt es für eine Nation, die so groß ist, die so gerechte Gesetze und Gerichte hat wie dieses ganze Gesetz, das ich heute vor Euch stelle?
Seid nur auf Ihn acht und bewahrt Eure Seele, damit Ihr nicht die Dinge vergesst, die Eure Augen gesehen haben, und sie nicht von Eurem Herzen abweichen, solange Ihr lebt; sondern lehrt sie Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne.
Besonders am Tag, als Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, im Horeb standet, als der HERR zu mir sprach: Versammelt mir das Volk, und ich werde ihnen meine Worte sagen lassen, damit sie lernen, mich zu fürchten, solange sie auf Erden leben, und damit sie ihre Kinder lehren.
Und ihr kamtet nahe und standet unter dem Berg, und der Berg brannte mit Feuer bis in den Himmel, mit Finsternis, Wolken und großer Finsternis.
Und der HERR sprach zu euch ausmitten des Feuers. Ihr habt die Stimme der Worte gehört, doch ihr habt kein Gleichnis gesehen, sondern nur eine Stimme gehört.
Und er verkündete euch seinen Bund, den er euch geboten hatte, zu erfüllen, nämlich die Zehn Gebote. Und er schrieb sie auf zwei Tafeln aus Stein.
Und der HERR befahl mir damals, euch die Satzungen und die Gerichte zu lehren, damit ihr sie im Lande, das ihr erobern werdet, befolgt.
Seht euch also gut vor, denn am Tag, als der HERR mit Euch im Horeb ausmitten des Feuers sprach, habt Ihr kein Gleichnis gesehen.
Damit Ihr Euch nicht verderbt und ein geschnitztes Bild macht, die Gestalt einer Gestalt, die Gestalt eines Mannes oder einer Frau,
Die Ähnlichkeit jeder Bestie auf Erden, die Ähnlichkeit jeder Vögel mit Flügeln, die in der Luft fliegt,
Wie alles, was auf dem Boden kriecht, wie jedes Fisch, das in den Gewässern unter der Erde ist:
Und wenn Ihr die Sonne und den Mond und die Sterne seht, all das Heer des Himmels, dann solltet Ihr Euch nicht dazu bewegen, Euch vor ihnen zu werfen und ihnen zu dienen, die der HERR, Euer Gott, allen Völkern unter dem ganzen Himmel zugeteilt hat.
Doch der HERR hat euch genommen und euch aus dem eisernen Ofen herausgeführt, aus Ägypten, um sein eigenes Volk zu sein, wie es heute ist.
Darüber hinaus war der HERR wegen Euch zornig auf mich, und er schwor, daß ich den Jordan nicht überqueren und in dieses gute Land nicht eintreten würde, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt.
Aber ich muss in diesem Lande sterben, ich darf den Jordan nicht überqueren. Ihr aber sollt überqueren und dieses gute Land besitzen.
Seid vorsichtig, daß Ihr den Bund des HERRN, Euren Gottes, nicht vergesst, den er mit Euch geschlossen hat, und daß Ihr Euch nicht ein geschnitztes Bild oder eine Gestalt von irgend etwas macht, das der HERR, Eurer Gott, Euch verboten hat.
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein verzehrendes Feuer, ein eifersüchtiger Gott.
Wenn Ihr Kinder und Nachwuchs habt und lange im Lande verweilt seid, wenn Ihr euch verderben wollt und ein Bild oder eine Gestalt von irgend etwas errichtet und das Böse vor dem HERRN, Eurem Gott, tut, um Ihn zu zornigen,
Ich rufe heute Himmel und Erde zum Zeuge gegen Euch, daß Ihr bald ganz aus dem Lande, das Ihr über den Jordan erobern wollt, verschwinden werdet. Ihr werdet nicht lange darin leben, sondern ganz vernichtet werden.
Und der HERR wird Euch unter den Völkern zerstreuen, und Ihr werdet wenige unter den Heiden bleiben, wohin der HERR Euch führen wird.
Dort solltet Ihr Götter dienen, das Werk der Hände der Menschen, Holz und Stein, die weder sehen noch hören, noch essen noch riechen.
Doch wenn Ihr von dort nach dem HERRN, Eurem Gott, sucht, dann werdet Ihr Ihn finden, wenn Ihr Ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele sucht.
Wenn Ihr in Bedrängnis seid und all diese Dinge auf Euch kommen, auch in den letzten Tagen, wenn Ihr Euch dem HERRN, Eurem Gott, wendet und seiner Stimme gehorcht,
Denn der HERR, euer Gott, ist ein barmherziger Gott. Er wird Euch nicht verlassen und Euch nicht vernichten und den Bund Eureer, den Er ihnen geschworen hatte, nicht vergessen.
Frage nun nach den vergangenen Tagen, die vor Euch waren, seit dem Tag, als Gott den Menschen auf der Erde erschuf, und fragt von der einen Seite des Himmels bis zur anderen, ob es jemals so etwas gegeben hat wie dieses große Ding, oder ob es jemals so etwas gehört wurde?
Hat jemand jemals Gottes Stimme ausmitten des Feuers gehört, wie Ihr es gehört habt, und gelebt?
Oder hat sich Gott wohl gefragt, ein Volk aus der Mitte eines anderen Volkes zu nehmen, durch Versuchungen, Zeichen und Wunder und Kriege und durch eine mächtige Hand und einen erstreckten Arm und große Furcht, wie alles, was der HERR, euer Gott, für euch in Ägypten vor Euren Augen getan hat?
Es wurde dir gezeigt, damit du erkennst, daß der HERR Gott ist, und es gibt keinen anderen als Ihn.
Aus dem Himmel machte er Euch seine Stimme zu hören, um Euch zu lehren. Auf Erden zeigte er Euch sein großes Feuer, und Ihr hörtet seine Worte ausmitten des Feuers.
Und weil er eure Väter liebte, erwählte er ihre Nachkommen nach ihnen und führte Euch mit seiner mächtigen Kraft vor seinem Angesicht aus Ägypten heraus.
Um Völker vor Euch zu vertreiben, die größer und mächtiger sind als Ihr, um Euch hereinzubringen und Ihr ihr Land zu erben, wie es heute ist.
So sollt Ihr heute wissen und es in Eurem Herzen bedenken, daß der HERR Gott ist im Himmel oben und auf der Erde unten. Es gibt keinen anderen.
Haltet also seine Satzungen und seine Gebote, die ich Euch heute gebiete, damit es Euch und Euren Nachkommen nach Euch gut geht und Eure Tage auf dem Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, ewig verlängern möget.
Dann zerteilte Mose drei Städte jenseits des Jordan, entlang des Sonnenaufgangs.
Damit der Mörder dorthin fliehen kann, der seinen Nächsten unvorhergesehen tötet und ihn in früheren Zeiten nicht hasst. Und damit er in eine dieser Städte fliehen kann, um zu leben:
Bezer in der Wüste, in der Ebene der Rubeniter, Ramoth in Gilead, der Gaditer, und Golan in Basan, der Manassiter.
Und dies ist das Gesetz, das Mose vor den Kindern Israels legte:
Dies sind die Zeugnisse, die Satzungen und die Gerichte, die Mose den Kindern Israel gesprochen hatte, nachdem sie aus Ägypten herausgekommen waren.
jenseits des Jordan, im Tal gegenüber Bethpeor, im Land von Sihon, dem König der Amoriter, der in Hesbon wohnte, den Mose und die Israeliten schlugen, nachdem sie aus Ägypten herausgekommen waren.
Und sie eroberten sein Land und das Land des Königs Og von Basan, zwei Könige der Amoriter, die jenseits des Jordan im Osten waren.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis zum Berg Zion, das Hermon ist,
Und die ganze Ebene jenseits des Jordan östlich, bis zum Meer der Ebene, unter den Quellen von Pisga.
Und Mose rief ganz Israel zusammen und sprach zu ihnen: Hört, Israel, die Satzungen und die Gerichte, die ich heute vor Euren Ohren spreche, damit ihr sie lernt und gehorcht und sie tut.
Der HERR, unser Gott, hat einen Bund mit uns in Horeb geschlossen.
Der HERR hat diesen Bund nicht mit unseren Vätern geschlossen, sondern mit uns, sogar mit uns, die wir alle heute hier leben.
Der HERR sprach mit Euch ausmitten des Feuers von Angesicht zu Angesicht im Berg.
(Ich stand damals zwischen dem HERRN und euch, um euch das Wort des HERRN zu verkünden, denn ihr fürchtet Euch vor dem Feuer und seid nicht auf den Berg gestiegen) indem ich sagte:
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt hat.
Ihr solltet keine anderen Götter vor mir haben.
Du sollst dir kein geschnitztes Bild oder ein Bild von irgendetwas machen, was oben im Himmel oder unten auf der Erde oder in den Gewässern unter der Erde ist.
Ihr sollt euch ihnen nicht niederwerfen und ihnen nicht dienen. Denn ich, der HERR, euer Gott, bin ein eifersüchtiger Gott, der die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder richtet, bis auf die dritte und vierte Generation derjenigen, die mich hassen.
Und Seiner Barmherzigkeit gegenüber Tausenden, die mich lieben und meine Gebote halten.
Ihr sollt den Namen des HERRN, Euren Gottes, nicht vergeblich nehmen, denn der HERR wird den, der seinen Namen vergeblich annimmt, nicht für unschuldig halten.
Haltet den Sabbattag, um ihn zu heiligen, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Sechs Tage solltet Ihr arbeiten und all Eure Arbeit tun:
Aber am siebenten Tag ist der Sabbat des HERRN, Euren Gottes. Ihr sollt kein Werk tun, weder Ihr, noch Eure Söhne, noch Eure Töchter, noch Eure Knechte, Eure Knechte, Eure Ochsen, Eure Esel, Eure Tiere oder Eure Fremde, der in Eure Tore ist, damit Eure Knechte und Eure Knechte sich wie Ihr erholen können.
Und gedenkt, daß Ihr im Lande Ägypten ein Sklave wart und daß der HERR, euer Gott, Euch mit mächtiger Hand und ausgestreckter Arme daraus herausbrachte. Darum hat der HERR, euer Gott, Euch geboten, den Sabbattag zu bewahren.
Ehrt Eure Vater und Eure Mutter, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Eure Tage lang werden und es Euch wohl ergehen kann im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr werdet nicht töten.
Auch Ihr solltet keinen Ehebruch begehen.
Und Ihr solltet auch nicht stehlen.
Auch solltet Ihr nicht gegen Eure Nächsten falsches Zeugnis geben.
Und begehrt nicht die Frau Ihres Nächsten, und begehrt nicht das Haus Ihres Nächsten, sein Feld, seinen Diener oder seine Dienerin, seinen Ochsen oder seinen Esel oder alles, was Ihres Nächsten ist.
Diese Worte sprach der HERR zu eurer ganzen Versammlung auf dem Berg mit großer Stimme ausmitten des Feuers und der Wolke und der dunklen Finsternis, und er fügt nichts mehr hinzu. Und er schrieb sie auf zwei Tafeln aus Stein und gab sie mir an.
Und es geschah, als ihr die Stimme aus der Mitte der Finsternis hörtet, denn der Berg brannte mit Feuer, da kamtet ihr zu mir, alle Häupter eurer Stämme und eure Ältesten.
Und ihr sagtet: Siehe, der HERR, unser Gott, hat uns seine Herrlichkeit und seine Größe gezeigt, und wir haben seine Stimme ausmitten des Feuers gehört. Heute haben wir gesehen, dass Gott mit dem Menschen redet und er lebt.
Warum sollen wir nun sterben? Denn dieses große Feuer wird uns verzehren. Wenn wir noch einmal die Stimme des HERRN, unseres Gottes, hören, dann werden wir sterben.
Denn wer ist es unter allen Leiblichen, der die Stimme des lebendigen Gottes aus dem Feuer gehört hat, wie wir es getan haben, und gelebt hat?
Geht nun näher und hört alles, was der HERR, unser Gott, sagt, und redet uns alles, was der HERR, unser Gott, zu Euch spricht, und wir werden es hören und tun.
Und der HERR hörte die Stimme eurer Worte, als ihr zu mir redet. Und der HERR sprach zu mir: Ich habe die Stimme der Worte dieses Volkes gehört, die sie zu dir redeten. Alles, was sie gesagt haben, haben sie gut gesagt.
Oh, wenn es ein solches Herz in ihnen gäbe, dass sie mich fürchten und immer all meine Gebote halten mögen, damit es ihnen und ihren Kindern ewig gut geht!
Geht und sagt ihnen: Geht wieder in Eure Zelte.
Aber du sollst hier bei mir stehen, und ich werde dir alle Gebote, die Satzungen und die Gerichte verkünden, die du ihnen lehren sollst, damit sie sie im Lande üben, das ich ihnen gebe, um es zu besitzen.
Ihr sollt also achten, wie der HERR, euer Gott, euch geboten hat, zu tun. Ihr sollt weder zur Rechten noch zur Linken abweichen.
Ihr sollt alle Wege wandeln, die der HERR, euer Gott, euch geboten hat, damit es Euch gut geht und es Euch gut geht, und damit Ihr die Tage verlängert, die Ihr im Lande habt, das Ihr beherrschen werdet.
Dies sind nun die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, Euer Gott, geboten hat, Euch zu lehren, damit Ihr sie im Lande tut, in das Ihr eintritt, um es zu besitzen:
Damit Ihr den HERRN, Euren Gott, fürchtet und alle seine Satzungen und seine Gebote bewahrt, die ich Euch, Eure Söhne und Eure Söhne und Eure Söhne, anordne, solange Ihr lebt, und damit Eure Tage lang werden.
Darum hört, Israel, und achtet darauf, es zu tun, damit es Euch gut geht und Euch mächtig vermehrt, wie der HERR, der Gott Eures Vaters, Euch versprochen hat, im Land, das mit Milch und Honig fließt.
Hört, Israel: Der HERR, unser Gott, ist ein einziger HERR.
Und liebt den HERRN, Euren Gott, mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft.
Und diese Worte, die ich Euch heute gebiete, sollen in Eurem Herzen sein:
Und ihr sollt sie euren Kindern lehren und über sie reden, wenn Ihr im Haus sitzt und auf dem Weg geht, wenn Ihr liegt und wenn Ihr aufsteht.
Und du sollst sie als Zeichen an Deiner Hand binden, und sie sollen zwischen Deinen Augen sein.
Und schreibt sie auf die Pfeiler Eures Hauses und auf Eure Tore.
Und es wird geschehen, wenn der HERR, euer Gott, Euch ins Land bringt, das er zu Euren Vätern, Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat, um Euch große und gute Städte zu geben, die Ihr nicht errichtet habt,
und Häuser voller aller Güter, die Ihr nicht erfüllt habt, und gegraute Brunnen, die Ihr nicht gegraut habt, Weinberge und Olivenbäume, die Ihr nicht gepflanzt habt, wenn Ihr gegessen habt und satt seid,
Seid also vorsichtig, daß Ihr den HERRN nicht vergesset, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt hat.
Der HERR, euer Gott, sollt Ihr fürchten, ihm dienen und in seinem Namen schwören.
Folgt nicht anderen Göttern, den Göttern der Völker, die um Euch herum sind.
Denn der HERR, euer Gott, ist ein eifersüchtiger Gott unter euch, damit der Zorn des HERRN, eures Gottes, nicht gegen euch entzündet und euch nicht vom Angesicht der Erde auslöschen läßt.
Ihr sollt den HERRN, Euren Gott, nicht versuchen, wie Ihr ihn in Massa versucht habt.
Ihr sollt die Gebote des HERRN, Euren Gottes, und seine Zeugnisse und seine Satzungen, die er Euch geboten hat, sorgfältig einhalten.
Und tut, was recht und gut ist in den Augen des HERRN, damit es Euch wohlgeht, und damit Ihr ins gute Land geht und es besitzt, das der HERR euren Vätern geschworen hat.
Um alle Eure Feinde vor Euch zu vertreiben, wie der HERR gesprochen hat.
Und wenn dein Sohn in Zukunft dich fragt und sagt: Was sind die Zeugnisse und die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, unser Gott, euch geboten hat?
Dann solltet Ihr zu Eurem Sohn sagen: Wir waren Pharaos Sklaven in Ägypten, und der HERR führte uns mit mächtiger Hand aus Ägypten heraus.
Und der HERR hat vor unseren Augen große und schmerzhafte Zeichen und Wunder über Ägypten, über Pharao und über sein ganzes Haus gezeigt:
Und er führte uns von dort heraus, um uns einzuführen und uns das Land zu geben, das er unseren Vätern geschworen hatte.
Und der HERR hat uns geboten, all diese Satzungen zu befolgen, den HERRN, unseren Gott, für unser Wohl zu fürchten, damit er uns lebendig hält, wie es heute ist.
Und es wird unsere Gerechtigkeit sein, wenn wir alle diese Gebote vor dem HERRN, unserem Gott, halten und tun, wie er uns geboten hat.
Wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land bringt, das Ihr beherrschen werdet, und vor Euch viele Völker vertreibt: die Hittiter und die Girgasiter und die Amoriter und die Kanaaniter und die Ferisiter und die Hiviter und die Jebusiter, sieben Völker, die größer und mächtiger sind als Ihr,
Und wenn der HERR, euer Gott, sie vor euch überliefert hat, sollt Ihr sie schlagen und sie ganz vernichten. Ihr sollt keinen Bund mit ihnen schließen und ihr sollt ihnen keine Gnade erweisen.
Und ihr sollt nicht mit ihnen heiraten; Ihr sollt Eure Tochter nicht seinem Sohn geben, und Eure Tochter nicht zu Eurem Sohn nehmen.
Denn sie werden Euren Sohn von mir abwenden, um anderen Göttern zu dienen. So wird der Zorn des HERRN gegen Euch entzündet und Euch plötzlich vernichten.
Doch dies solltet Ihr mit ihnen tun: Ihr solltet ihre Altäre zerstören, ihre Götzen zerbrechen, ihre Götzen niederreißen und ihre geschnitzten Götzen verbrennen.
Denn ihr seid dem HERRN, Eurem Gott, ein heiliges Volk. Der HERR, Euer Gott, hat Euch auserwählt, ein eigenes Volk zu sein, über alle Völker, die auf der Erde sind.
Der HERR liebte Euch nicht und erwählte Euch nicht, weil Ihr mehr waren als jedes andere Volk, denn Ihr wart das geringste aller Völker.
Aber weil der HERR euch liebte und den Eid, den er euren Vätern geschworen hatte, bewahrte, hat der HERR euch mit mächtiger Hand herausgeführt und euch aus dem Haus der Sklaverei und aus der Hand des Pharaos, des Königs Ägyptens, erlöst.
So solltet nun wissen, daß der HERR, euer Gott, Gott ist, der treue Gott, der den Bund und die Barmherzigkeit zu tausend Generationen bewahrt, die ihn lieben und seine Gebote halten.
Und denjenigen, die ihn hassen, vergelte er mit ihrem Angesicht, um sie zu vernichten. Denjenigen, der ihn hasst, wird er nicht leichter sein, er wird ihn mit seinem Angesicht vergelten.
Darum sollt Ihr die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die ich Euch heute gebiete, bewahren, um sie zu befolgen.
Wenn Ihr also diesen Urteilen gehorcht und gehorcht und sie tut, so wird der HERR, euer Gott, den Bund und die Barmherzigkeit, die er zu euren Vätern geschworen hatte, für euch bewahren.
Und er wird euch lieben und euch segnen und euch vermehren. Er wird auch die Frucht Ihres Geborenes segnen, die Frucht Ihres Landes, den Getreide, den Wein und das Öl, die Frucht Eures Rindes und der Herden Eures Schafes im Land, das er euren Vätern geschworen hat, Euch zu geben.
Sie solltet über alle Völker gesegnet sein. Kein männlicher oder weiblicher Mann soll unfruchtbar sein unter Euch oder unter Eurem Vieh.
Und der HERR wird alle Krankheiten von Euch nehmen und keine der bösen Krankheiten Ägyptens, die Ihr kennt, auf Euch legen, sondern sie auf alle, die Euch hassen, legen.
Und das ganze Volk, das der HERR, Euer Gott, Euch erlöst, solltet Ihr verzehren. Euer Auge soll ihnen nicht erbarmen, und Ihr solltet ihre Götter nicht dienen, denn das wird eine Falle für Euch sein.
Wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Diese Völker sind mehr als ich, wie kann ich sie vertreiben?
Ihr solltet sie nicht fürchten, sondern sollt Euch wohl daran erinnern, was der HERR, euer Gott, dem Pharao und dem ganzen Ägypten tat.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, und die Zeichen und die Wunder und die mächtige Hand und den ausgestreckten Arm, mit dem der HERR, Euer Gott, Euch herausbrachte. So wird der HERR, Euer Gott, mit all dem Volk handeln, vor dem Ihr Angst habt.
Darüber hinaus wird der HERR, Euer Gott, die Hornete unter sie senden, bis die Überbleibenden, die sich vor Euch verstecken, vernichtet werden.
Ihr sollt euch vor ihnen nicht erschrecken, denn der HERR, euer Gott, ist mitten unter euch, ein mächtiger und furchtbarer Gott.
Und der HERR, euer Gott, wird diese Völker allmählich vor Euren Augen vertreiben. Ihr sollt sie nicht auf einmal vernichten, sonst vermehren sich die Wildtiere auf Euch.
Doch der HERR, Euer Gott, wird sie in Eurer Hand geben und sie mit einer starken Zerstörung vernichten, bis sie vernichtet sind.
Und er wird ihre Könige in Eure Hand geben, und Ihr werdet ihren Namen unter dem Himmel vernichten. Niemand wird vor Euch stehen können, bis Ihr sie vernichtet habt.
Die geschnitzten Götter ihrer Götter sollt Ihr mit dem Feuer verbrennen. Das Silber oder Gold, das auf ihnen ist, sollt Ihr nicht begehren und nicht mitnehmen, damit Ihr nicht darin gefangen werdet, denn das ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Auch solltet Ihr kein abscheuliches Ding in Eure Häuser bringen, damit Ihr nicht gleich ihm verflucht werdet. Ihr sollt es ganz verabscheuen und ganz verabscheuen, denn es ist verflucht.
Alles, was ich Euch heute geboten habe, sollt Ihr beachten und tun, damit Ihr leben und vermehren und das Land, das der HERR euren Vätern geschworen hat, einnehmen und besitzen könnt.
Und erinnert Euch an den ganzen Weg, den der HERR, Euer Gott, Euch in diesen vierzig Jahren in der Wüste geführt hat, um Euch zu demütigen und um Euch zu prüfen, um zu wissen, was in Eurem Herzen war, ob Ihr Seine Gebote halten wollt oder nicht.
Und er erniedrigte Euch und ließ Euch hungern, und fütterte Euch mit Manna, die Ihr weder erkannt hattet noch eure Väter erkannt hatten, um Euch zu zeigen, daß der Mensch nicht von Brot allein lebt, sondern von jedem Wort, das aus dem Mund des HERRN kommt, lebt der Mensch.
Eure Kleidung hat Euch nicht veraltet, Eure Füße haben nicht geschwollen, in diesen vierzig Jahren.
Darüber hinaus solltet Ihr in Eurem Herzen bedenken, daß der HERR, Euer Gott, Euch straft, wie ein Mann seinen Sohn straft.
Darum sollt Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, bewahren, in seinen Wegen zu wandeln und Ihn zu fürchten.
Denn der HERR, euer Gott, führt Euch in ein gutes Land, ein Land mit Wasserströmen, mit Quellen und Tiefen, die aus Tälern und Hügeln fließen.
Ein Land mit Weizen, Gerste, Reben, Feigenbäumen und Granatapfeln, ein Land mit Ölöl und Honig,
Ein Land, in dem Ihr ohne Knappheit Brot essen werdet, in dem Euch nichts fehlt; ein Land, dessen Steine Eisen sind und aus dessen Hügeln Ihr Kupfer graben könnt.
Wenn Ihr gegessen habt und satt seid, dann sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, für das gute Land, das er Euch gegeben hat, lobpreisen.
Seid vorsichtig, daß Ihr den HERRN, Euren Gott, nicht vergesst und nicht seine Gebote, seine Gerichte und seine Satzungen bewahrt, die ich Euch heute gebot:
So solltet Ihr nicht essen und satt sein und gute Häuser bauen und darin wohnen,
Und wenn Euer Vieh und Euer Schaf sich vermehren, und Euer Silber und Euer Gold sich vermehren, und alles, was Ihr besitzt, sich vermehren,
Dann solltet euer Herz sich erheben und den HERRN, Euren Gott, vergessen, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt hat.
Der euch durch diese große und furchtbare Wüste führte, in der Feuerschlangen und Skorpionen waren, und eine Dürre, wo kein Wasser war, und der euch Wasser aus dem Steinstein brachte.
Er hat Euch in der Wüste mit Manna gefüttert, was Eure Väter nicht kannten, um Euch zu erniedrigen und um Euch zu prüfen, um Euch in Eurem späteren Leben Gutes zu tun.
Und Ihr sagt in Eurem Herzen: Meine Macht und die Macht meiner Hand haben mir diesen Reichtum gebracht.
Doch gedenkt des HERRN, Euren Gott, denn er hat Euch die Macht gegeben, Reichtum zu erlangen, um seinen Bund, den er mit Euren Vätern geschworen hatte, zu verwirklichen, wie es heute ist.
Und es soll geschehen, wenn Ihr den HERRN, Euren Gott, vergessen und anderen Göttern folgen und ihnen dienen und sich ihnen niederwerfen würdet, so bezeugte ich heute gegen euch, daß ihr gewiß vernichtet werdet.
Wie die Völker, die der HERR vor Euren Augen vernichtet, so werdet Ihr vernichtet werden, weil Ihr nicht der Stimme des HERRN, Euren Gottes, gehorcht habt.
Hört, O Israel: Ihr werdet heute den Jordan überqueren, um zu kommen, um Völker zu besitzen, die größer und mächtiger sind als Ihr, große Städte, die bis zum Himmel umzäunt sind.
Ein großes und großes Volk, die Kinder der Anakim, die Ihr kennt und von denen Ihr gehört habt: Wer kann vor den Kindern der Anakim stehen?
So erkennt nun, daß der HERR, euer Gott, vor Euren Augen geht. Wie ein verzehrendes Feuer wird er sie vernichten, und er wird sie vor Eurem Angesicht niederwerfen. So sollt Ihr sie vertreiben und sie schnell vernichten, wie der HERR Euch gesagt hat.
Sprich nicht in Eurem Herzen, nachdem der HERR, euer Gott, sie vor Euren Augen vertrieben hat: "Durch meine Gerechtigkeit hat der HERR mich in dieses Land eingebracht, um es zu beherrschen. Aber wegen der Bosheit dieser Völker vertreibt der HERR sie vor Euren Augen. "
Nicht wegen Eurer Gerechtigkeit und der Gerechtigkeit Eurer Herzens geht Ihr in ihr Land ein, sondern wegen der Bosheit dieser Völker vertreibt der HERR, Euer Gott, sie vor Euren Augen, um das Wort zu erfüllen, das der HERR zu Euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hatte.
So erkennt nun, daß der HERR, euer Gott, Euch dieses gute Land nicht wegen Eure Gerechtigkeit zum Besitz gibt, denn Ihr seid ein halsstarkes Volk.
Erinnert Euch und vergesst nicht, wie Ihr den HERRN, Euren Gott, in der Wüste zornig gemacht habt. Von dem Tag an dem Ihr aus dem Lande Ägypten herauskamt, bis Ihr an diesen Ort gekommen seid, seid Ihr dem HERRN gegenüber widerspenstig gewesen.
Auch in Horeb habt Ihr den HERRN zornig gemacht, und der HERR wurde zornig auf Euch, um Euch zu vernichten.
Als ich auf den Berg stieg, um die Tafeln aus Stein zu nehmen, die Tafeln des Bundes, das der HERR mit euch gemacht hatte, dann blieb ich vierzig Tage und vierzig Nächte im Berg. Ich aß kein Brot und trank kein Wasser.
Und der HERR gab mir zwei Steintafeln, die mit dem Finger Gottes geschrieben waren, und auf ihnen war geschrieben, nach allen Worten, die der HERR zu euch vom Zentrum des Feuers auf dem Berg gesprochen hatte, am Tag der Versammlung.
Und es geschah, als vierzig Tage und vierzig Nächte verbracht waren, gab mir der HERR die beiden Steintafeln, die Tafeln des Bundes.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf, zieht schnell herunter von hier; denn Euer Volk, das Ihr aus Ägypten geführt habt, hat sich verdorben; sie sind schnell vom Weg abgewichen, den ich ihnen geboten habe, sie haben sich ein geschmolzenes Bild gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein halsstarkes Volk.
Lasst mich, damit ich sie vernichte und ihren Namen von unter dem Himmel lösche, und ich mache von Euch ein Volk, das mächtiger und größer ist als sie.
Und ich wandte mich um und stieg vom Berg herunter, und der Berg brannte mit Feuer, und die beiden Tafeln des Bundes waren in meinen beiden Händen.
Und ich sah, und siehe, ihr habt gegen den HERRN, Euren Gott, gesündigt und habt Euch ein geschmolzenes Kalb gemacht. Ihr habt euch schnell vom Weg abgewandt, den der HERR Euch geboten hatte.
Und ich nahm die beiden Tische und warf sie aus meinen beiden Händen und bremste sie vor Euren Augen.
Und ich fiel vor dem HERRN nieder, wie zuvor, vierzig Tage und vierzig Nächte. Ich aß kein Brot und trank kein Wasser, wegen all eurer Sünden, die ihr gesündigt habt, indem ihr das Böse vor dem HERRN getan habt, um Ihn zu verärgern.
Denn ich fürchtete mich vor dem Zorn und dem heißen Zorn, mit dem der HERR über euch zornte, um euch zu vernichten. Doch der HERR hörte mich auch damals.
Und der HERR war sehr zornig auf Aaron, um ihn zu vernichten. Und ich betete damals auch für Aaron.
Und ich nahm Eure Sünde, das Kalb, das Ihr gemacht hattet, und brannte es mit dem Feuer und stempelte es und zertrümmerte es, bis es so klein war wie Staub. Und ich warf den Staub davon in den Bach, der vom Berg stieg.
Und in Taberah, in Massah und in Kibrothattawa habt Ihr den HERRN zum Zorn gebracht.
So war es auch, als der HERR Euch aus Kadeschbarnea sandte und sprach: Geht hinauf und beherrscht das Land, das ich Euch gegeben habe. Doch ihr widersetztet euch dem Gebot des HERRN, Eures Gottes, und glaubtet Ihm nicht und hörtet nicht auf seine Stimme.
Ihr seid seit dem Tag, als ich Euch kenne, gegen den HERRN aufgetreten.
So fiel ich vierzig Tage und vierzig Nächte vor dem HERRN nieder, so wie ich am ersten Mal fiel; denn der HERR hatte gesagt, er würde Euch vernichten.
Darum betete ich den Herrn und sprach: Herr Gott, vernichtet nicht Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr durch Eure Größe erlöst habt, das Ihr mit einer mächtigen Hand aus Ägypten herausgeführt habt.
Erinnert Euch an Eure Knechte Abraham, Isaak und Jakob. Betrachtet nicht die Härte dieses Volkes, seine Bosheit und seine Sünde.
Damit das Land, aus dem Ihr uns geführt habt, nicht sagen: Weil der HERR sie nicht in das Land führte, das er ihnen versprochen hatte, und weil er sie verabscheut hatte, führte er sie heraus, um sie in der Wüste zu töten.
Doch sie sind Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr mit Eurer mächtigen Kraft und mit Eurem ausgestreckten Arm herausgeführt habt.
Damals sprach der HERR zu mir: "Halt dir zwei Steintafeln wie die ersten, und komm zu mir auf den Berg und mache dir eine Arche aus Holz. "
Und ich werde auf die Tafeln die Worte schreiben, die in den ersten Tafeln waren, die Ihr gebremst, und Ihr sollt sie in die Arche legen.
Und ich machte eine Arche aus Schuttimholz und schnitzte zwei Tafeln aus Stein wie die ersten und stieg mit den beiden Tafeln in meiner Hand ins Berg.
Und er schrieb auf die Tafeln nach der ersten Schrift die Zehn Gebote, die der HERR euch am Tag der Versammlung vom Feuer aus dem Berg geredet hatte. Und der HERR gab sie mir.
Da wandte ich mich um und stieg vom Berg hinunter und legte die Tafeln in die Arche, die ich gemacht hatte, und sie waren dort, wie der HERR mir geboten hatte.
Und die Kinder Israels reisten von Beeroth der Kinder Jaakans nach Mosera. Dort starb Aaron und dort wurde er begraben. Und sein Sohn Eleazar diente als Priester an seiner Stelle.
Von dort gingen sie nach Gudgoda und von Gudgoda nach Jotbat, einem Land mit flüssigen Gewässern.
Damals entschied der HERR den Stamm Levi, um den Bund des HERRN zu tragen, um vor dem HERRN zu stehen, um ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen, bis zum heutigen Tag.
Darum hat Levi weder Anteil noch Erbteil mit seinen Brüdern; der HERR ist sein Erbe, wie der HERR, euer Gott, ihm versprochen hat.
Und ich blieb vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg, wie das erste Mal. Auch damals hörte mir der HERR, und der HERR wollte Euch nicht vernichten.
Und der HERR sprach zu mir: Steigt auf, zieht vor dem Volk, damit sie eintreten und das Land erwerben, das ich ihren Vätern geschworen habe, ihnen zu geben.
Und nun, Israel, was verlangt der HERR, Euer Gott, von Euch, als den HERRN, Eure Gott, zu fürchten, in all seinen Wegen zu wandeln, ihn zu lieben und den HERRN, Eure Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu dienen?
Um die Gebote des HERRN und seine Satzungen zu halten, die ich Euch heute für Euer Wohl gebiete?
Siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel ist der HERR, Euer Gott, auch die Erde mit allem, was darin ist.
Nur der HERR liebte Eure Väter, sie zu lieben, und er wählte ihre Nachkommen nach ihnen, sogar Euch vor allen Völkern, wie es heute ist.
Beschneidet also die Vorhaut eures Herzens und seid nicht mehr verhärtet.
Denn der HERR, euer Gott, ist der Gott der Götter und der Herr der Fürsten, ein großer Gott, ein mächtiger und furchtbarer, der weder gegenüber Personen achtet noch Belohnung nimmt.
Er richtet das Gericht der Waisen und Witwen aus und liebt den Fremden, indem er ihm Nahrung und Kleidung gibt.
Ihr sollt also den Fremden lieben, denn ihr wart auch Fremdlinge im Lande Ägypten.
Der HERR, euer Gott, sollt Ihr fürchten und ihm dienen, und an ihm sollt Ihr festhalten und mit seinem Namen schwören.
Er ist Euer Lob, und er ist Euer Gott, der diese großen und furchtbaren Dinge für Euch getan hat, die Eure Augen gesehen haben.
Eure Väter gingen mit dreiundsechzig Leuten nach Ägypten hinab, und nun hat der HERR, euer Gott, euch wie die Sterne des Himmels in Vielzahl gemacht.
Darum sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, lieben und seine Anweisungen, seine Satzungen, seine Gerichte und seine Gebote immer halten.
Und wisst es heute: Ich spreche nicht zu Euren Kindern, die es nicht kennen und die Strafe des Herrn, Euren Gottes, nicht gesehen haben, seine Größe, seine mächtige Hand und seinen erstreckten Arm,
Und seine Wunder und seine Werke, die er inmitten Ägyptens vor Pharao, dem König Ägyptens, und gegen sein ganzes Land getan hatte,
Und was er mit dem Heer Ägyptens, mit ihren Pferden und ihren Wagen tat, wie er das Wasser des Roten Meeres über sie überschwemmte, als sie euch verfolgten, und wie der HERR sie bis zum heutigen Tag zerstört hat;
Und was er mit Euch in der Wüste getan hat, bis Ihr an diesen Ort gekommen seid;
Und das, was er mit Datan und Abiram, den Söhnen Eliabs, des Sohnes Rubens, tat: Wie die Erde ihren Mund öffnete und sie und ihre Häuser und ihre Zelte und alles, was ihnen gehörte, inmitten von ganz Israel verschlang.
Aber Eure Augen haben alle großen Taten des HERRN gesehen, die er getan hat.
Darum sollt Ihr alle Gebote halten, die ich euch heute gebiete, damit Ihr stark werdet und das Land, das Ihr beherrschen wollt, betreten und besitzen könnt.
Und damit ihr eure Tage in dem Lande verlängern könnt, das der HERR euren Vätern geschworen hat, ihnen und ihren Nachkommen zu geben, dem Land, das mit Milch und Honig fließt.
Denn das Land, in das Ihr eintritt, um es zu beherrschen, ist nicht wie das Land Ägypten, aus dem Ihr herausgekommen seid, wo Ihr Euer Samen säet und es mit Eurem Fuß gießt wie einen Kräutergarten.
Doch das Land, in das ihr geht, um es zu erobern, ist ein Land von Hügeln und Tälern, das das Wasser des Regens des Himmels trinkt.
Ein Land, das der HERR, euer Gott, pflegt. Die Augen des HERRN, eures Gottes, sind stets darauf, vom Anfang des Jahres bis zum Ende des Jahres.
Und es wird geschehen, wenn Ihr meine Gebote, die ich euch heute gebot, wahrhaft gehorcht, um den HERRN, Eure Gott, zu lieben und ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu dienen,
Dass ich Euch den Regen Eures Landes in seiner gegebenen Zeit gebe, den ersten Regen und den letzten Regen, damit Ihr Euer Getreide, Euer Wein und Euer Öl sammelt.
Und ich werde Gras in Euren Feldern für Euer Vieh senden, damit Ihr essen und satt werdet.
Seid vorsichtig, daß euer Herz nicht betrogen wird und daß ihr euch nicht abwendet und andere Götter dient und sie anbetet.
Dann wird sich der Zorn des HERRN gegen Euch entzünden und den Himmel verschließen, damit es keinen Regen gibt und das Land nicht seine Früchte bringt, damit Ihr nicht schnell aus dem guten Land, das der HERR Euch gibt, vernichtet werdet.
Darum sollt Ihr meine Worte in Eures Herzens und in Eure Seele legen und sie als Zeichen auf Eure Hand binden, damit sie als Stirnfaden zwischen Euren Augen sein.
Und ihr sollt sie euren Kindern lehren und über sie reden, wenn Ihr im Haus sitzt und wenn Ihr auf dem Weg geht, wenn Ihr liegt und wenn Ihr aufsteht.
Und Ihr sollt sie auf den Türsteinen Ihres Hauses und auf Eure Tore schreiben:
Damit eure Tage und die Tage eurer Kinder in dem Land, das der HERR euren Vätern geschworen hat, ihnen zu geben, vermehrt werden, wie die Tage des Himmels auf Erden.
Denn wenn Ihr alle diese Gebote, die ich euch gebiete, sorgfältig befolgt und sie tut, um den HERRN, Eure Gott, zu lieben, in allen seinen Wegen zu wandeln und an ihm zu bleiben,
Dann wird der HERR alle diese Völker vor Euren Augen vertreiben, und Ihr werdet größere und mächtiger Völker besitzen als Ihr.
Jeder Ort, auf dem eure Füße treten werden, wird Euer sein: Von der Wüste und dem Libanon, vom Fluss, dem Fluss Euphrat, bis zum äußersten Meer wird eure Küste sein.
Niemand wird vor Euch stehen können, denn der HERR, Euer Gott, wird die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch auf das ganze Land legen, auf das Ihr treten werdet, wie er es Euch gesagt hat.
Seht, ich stelle heute vor Euch einen Segen und einen Fluch.
Ein Segen, wenn Ihr den Gebote des HERRN Euren Gottes gehorcht, die ich Euch heute gebot:
Und ein Fluch, wenn Ihr den Gebote des HERRN, Euren Gottes, nicht gehorcht, sondern von dem Weg abkehrt, den ich Euch heute gebiete, um anderen Göttern zu folgen, die Ihr nicht kennt.
Und es soll geschehen, wenn der HERR, euer Gott, Euch ins Land bringt, das Ihr beherrschen werdet, dann sollt Ihr den Berg Gerizim zum Segen und den Berg Ebal zum Fluch bringen.
Sind sie nicht jenseits des Jordan, auf dem Weg, wo die Sonne untergeht, im Land der Kanaaniter, die in der Champagne gegenüber Gilgal, neben den Ebenen von Moreh, wohnen?
Denn ihr werdet den Jordan überqueren, um das Land zu erobern, das der HERR, euer Gott, euch gibt, und ihr werdet es besitzen und darin wohnen.
Und ihr sollt alle Gesetze und Gerichte befolgen, die ich heute vor Euch lege.
Dies sind die Satzungen und die Gerichte, die Ihr auf dem Lande halten solltet, das der HERR, der Gott Eurer Väter, Euch gibt, es zu erwerben, solange Ihr auf Erden lebt.
Ihr sollt alle Orte vernichten, an denen die Völker, die Ihr besitzen werdet, ihren Göttern dienten, auf den hohen Bergen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und ihr sollt ihre Altäre stürzen und ihre Säulen zerbrechen und ihre Gärten mit Feuer verbrennen; und die geschnitzten Götter ihrer Götter sollt ihr abhauen und ihre Namen von jenem Ort vernichten.
So solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht tun.
Doch den Ort, den der HERR, euer Gott, aus all Euren Stämmen auswählt, um dort seinen Namen zu setzen, seinen Wohnort, sollt Ihr suchen und dorthin kommen.
Und dort sollt Ihr eure Brandopfer und Eure Opfer und Eure Zehntel bringen, und Eure Handopfer und Eure Gelübde und Eure freiwilligen Opfer bringen, und die Erstgeborenen Eures Vieh und Eures Schafs.
Dort sollt Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen und euch über alles freuen, was Ihr mit Euren Häusern zu tun habt, denn der HERR, Euer Gott, hat Euch gesegnet.
Ihr werdet nicht nach all dem tun, was wir heute hier tun. Jeder tut, was ihm recht ist.
Denn Ihr seid noch nicht zu der Ruhe und zum Erbe gekommen, das der HERR, euer Gott, euch gibt.
Doch wenn ihr den Jordan überquert und in dem Land wohnt, das der HERR, euer Gott, euch zum Besitz gibt, und er euch Ruhe vor allen Feinden um euch herum gibt, damit ihr in Sicherheit wohnt,
Dann soll der Ort sein, den der HERR, euer Gott, wählt, um dort seinen Namen zu bewohnen. Dort solltet Ihr alles bringen, was ich euch befehle: Eure Brandopfer und Eure Opfer, Euer Zehntel und das Opfer Eurer Hände und alle Eure gewählten Gelübde, die Ihr dem HERRN schwört.
So sollt Ihr Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen, Ihr und Eure Söhne und Töchter, Eure Diener und Dienerinnen und der Levite, der in Eure Tore ist, denn er hat weder Anteil noch Erbteil mit Euch.
Seid vorsichtig, dass Ihr Eure Brandopfer nicht an jedem Ort darbringt, den Ihr seht:
Doch an dem Ort, den der HERR aus einem euren Stamm auswählt, solltet Ihr dort Eure Brandopfer darbringen und dort alles tun, was ich Euch befehle.
Doch in all Euren Tore könnt Ihr Fleisch töten und essen, was Eurer Seele begehrt, nach dem Segen des HERRN, Euren Gottes, den er Euch gegeben hat. Der Unreine und der Reine können davon essen, wie von der Hülle oder wie von der Herde.
Nur sollt Ihr das Blut nicht essen, sondern es wie Wasser auf den Boden gießen.
Und das Zehntel Eures Getreides oder Eures Weines oder Eures Öls solltet Ihr in Euren Tore nicht essen, noch die Erstgeborenen Eures Viehs oder Eures Schafs, noch eines Eures Gelübdes, das Ihr geschworen habt, noch Eure freiwilligen Opfer, noch das Opfer Eures Händes.
Ihr sollt sie aber vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auswählt, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Eure Knechte und Eure Knechte und der Levite, der in Eure Tore ist. Und Ihr sollt euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen über alles, was Ihr macht.
Passt auf, dass Ihr den Leviten nicht verlässt, solange Ihr auf Erden lebt.
Wenn der HERR, Euer Gott, Eure Grenzen erweitert, wie er es Euch versprochen hat, und Ihr sagt: Ich werde Fleisch essen, denn Eure Seele begehrt Fleisch zu essen, so könnt Ihr Fleisch essen, was auch immer Eure Seele begehrt.
Wenn der Ort, den der HERR, Euer Gott, seinen Namen zu setzen wählt, zu weit von Euch entfernt ist, so sollt Ihr von Eurem Vieh und von Eurem Schaf, das der HERR Euch gegeben hat, töten, wie ich Euch geboten habe, und in Euren Tore essen, was Eurer Seele begehrt.
So, wie man die Hülse und die Hülse isst, so solltet Ihr sie essen. Der Unreine und der Reine sollen sie gleich essen.
Seid nur sicher, dass Ihr nicht das Blut eßt, denn das Blut ist das Leben, und Ihr dürft das Leben nicht mit dem Fleisch essen.
Ihr solltet sie nicht essen, sondern ihr solltet sie wie Wasser auf die Erde gießen.
Ihr solltet sie nicht essen, damit es Euch und Euren Kindern nach Euch gut geht, wenn Ihr tut, was dem HERRN recht ist.
Nur Eure heiligen Dinge, die Ihr habt, und Eure Gelübde solltet Ihr nehmen und an den Ort gehen, den der HERR auserwählt:
Und Ihr solltet Eure Brandopfer darbringen, Fleisch und Blut, auf dem Altar des HERRN Eures Gottes; und das Blut Eures Opfers soll auf den Altar des HERRN Eures Gottes vergossen werden, und Ihr sollt das Fleisch essen.
Haltet alle diese Worte, die ich Euch gebiete, und hört sie, damit es Euch und Euren Kindern nach Euch für immer gut geht, wenn Ihr tut, was dem HERRN, Euren Gott, wohl und recht ist.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Völker vor Euch vertreiben wird, wohin Ihr hinzieht, sie zu besitzen, wenn Ihr sie überwindet und in ihrem Land wohnt,
Seid vorsichtig, daß Ihr ihnen nicht folgt und nicht in eine Falle geraten werdet, nachdem sie vor Euren Augen vernichtet sind, und daß Ihr nicht nach ihren Göttern fragt und sagt: Wie dienten diese Völker ihren Göttern? So werde ich auch tun.
So solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht tun, denn jedes abscheuliche Ding des HERRN, das er hasst, haben sie ihren Göttern getan. Denn sogar ihre Söhne und Töchter haben sie ihren Göttern in Feuer verbrannt.
Alles, was ich Euch befehle, das sollt Ihr tun. Ihr solltet nichts hinzufügen und nichts abnehmen.
Wenn sich unter Euch ein Prophet oder ein Träumer von Träumen erhebt und Euch ein Zeichen oder ein Wunder gibt,
Und das Zeichen oder das Wunder wird geschehen, von dem er zu Euch sprach: Lasst uns anderen Göttern folgen, die Ihr nicht kennt, und ihnen dienen.
Gehört nicht zu den Worten dieses Propheten oder jenes Träumer, der Träume träumt. Denn der HERR, euer Gott, prüft euch, um zu wissen, ob Ihr den HERRN, Euren Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele liebt.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, folgen, Ihn fürchten, seine Gebote halten und seiner Stimme gehorchen, ihm dienen und sich ihm anhängen.
Und dieser Prophet oder der Träumer soll getötet werden, weil er gesagt hat, Euch vom HERRN, Eurem Gott, abzuwenden, der Euch aus dem Lande Ägypten geführt hat und Euch aus dem Haus der Sklaverei erlöst hat, um Euch vom Weg, den der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, zu gehen, zu verdrängen. So solltet Ihr das Böse aus Eurem Zentrum vertreiben.
Wenn Euer Bruder, der Sohn Eures Vaters oder Eures Sohnes oder Eure Tochter oder die Frau Eures Bruders oder Eure Freundin, die wie Eure eigene Seele ist, Euch heimlich verleiten und sagen: "Lasst uns hinziehen und anderen Göttern dienen, die Ihr weder erkannt habt noch Eure Väter,
Das heißt, von den Göttern der Menschen, die Euch umgeben sind, nah oder fern von Euch, von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde.
Ihr sollt ihm nicht zustimmen und ihm nicht zuhören. Euer Auge soll ihm nicht erbarmen, Ihr sollt ihn nicht erbarmen oder ihn nicht verbergen.
Aber Ihr sollt ihn gewiß töten. Eure Hand soll zuerst über ihn kommen, um ihn zu töten, und danach die Hand des ganzen Volkes.
Und stetetet ihn mit Steinen, damit er sterbe; denn er hat versucht, Euch vom HERRN, Eurem Gott, zu verwecken, der Euch aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausgeführt hat.
Und das wird ganz Israel hören und fürchten und nicht mehr so ein Übel tun, wie dieses unter euch ist.
Wenn Ihr in einer Eurer Städte hört, die der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, dort zu wohnen, zu sagen:
Einige Männer, die Kinder Belials sind, sind aus Eurer Mitte herausgegangen und haben die Bewohner ihrer Stadt zurückgezogen und gesagt: " Lasst uns gehen und anderen Göttern dienen, die Ihr nicht kennt. "
Dann solltet Ihr nachfragen und nachforschen und nachfragen, und wenn es wahr und sicher ist, daß solch ein Greuel unter Euch geschehen ist,
Und die Bewohner jener Stadt sollt Ihr mit dem Schwert schlagen und sie ganz vernichten, und alles, was darin ist, und ihr Vieh mit dem Schwert.
Und versammelt alle ihre Beute in die Mitte ihrer Straße und verbrennt die Stadt mit Feuer, und alle ihre Beute mit jedem Schlitten, für den HERRN, Euren Gott. Und sie wird zu einem heutigen Pfahl werden; sie wird nicht wieder aufgebaut werden.
Und nichts von dem Fluch soll in Eure Hand bleiben, damit der HERR von seiner heftigen Zorn umkehrt und euch barmherzig und barmherzig erweist und euch vermehrt, wie er es euren Vätern geschworen hat.
Wenn Ihr dem Stimme des HERRN, Euren Gott, gehorcht und alle seine Gebote, die ich Euch heute gebiete, gehorcht, um zu tun, was dem HERRN, Euren Gott, recht ist.
Ihr seid die Kinder des HERRN, Euren Gottes. Ihr solltet Euch nicht schneiden und keine Kehle zwischen Euren Augen für den Toten machen.
Denn ihr seid dem HERRN, Eurem Gott, ein heiliges Volk, und der HERR hat Euch auserwählt, um ein eigenes Volk zu sein, über alle Völker auf der Erde.
Ihr solltet nichts abscheuliches essen.
Dies sind die Tiere, die Ihr essen solltet: den Ochsen, die Schafe und die Ziegen,
Der Härte, der Roebuck, das Hirschehirte, die wilde Ziege, der Pygarg, der wilde Ochse und der Chamose.
Und jedes Tier, das den Haken zerreißt und die Kluft in zwei Klauen zerreißt und die Klappe unter den Tieren kauft, solltet Ihr essen.
Doch davon sollt Ihr nicht essen, was die Klappe kauft, oder von dem, was den zerbrochenen Haufen teilt, wie dem Kamel, dem Hasen und dem Schädel; denn sie kauft die Klappe, aber nicht die Haufen teilen; darum sind sie euch unrein.
Und das Schweine, weil es den Haufen zerreißt, doch nicht die Knie kauft, ist euch unrein. Ihr sollt von ihrem Fleisch nicht essen und ihre Leichen nicht berühren.
Dies solltet Ihr essen von allem, was in den Gewässern ist: Alles, was Flossen und Schuppen hat, solltet Ihr essen.
Und alles, was nicht Flossen und Schuppen hat, sollt Ihr nicht essen; es ist für Euch unrein.
Von allen reinen Vögeln sollt Ihr essen.
Doch dies sind die, von denen Ihr nicht essen sollt: Der Adler, die Schmiede, die Schmiede,
Und die Freude, und der Drachen, und der Geier nach seiner Art,
Und jeder Raben nach seiner Art,
Und die Eule, der Nachthacker, der Kuckuck und der Hacker nach seiner Art,
Die kleine Eule und die große Eule und der Schwan,
Und den Pelikan, den Geieradler und den Kormorant,
Und die Storche, und die Heron nach ihrer Art, und die Klappflügel, und die Fledermaus.
Und jedes kriechende Tier, das fliegt, ist für Euch unrein; man darf es nicht essen.
Aber von allen reinen Vögeln könnt Ihr essen.
Von allem, was von selbst stirbt, sollt Ihr nicht essen. Ihr sollt es dem Fremden geben, der in Euren Toren ist, damit er es essen kann, oder Ihr könnt es einem Fremden verkaufen, denn Ihr seid ein heiliges Volk für den HERRN, Euren Gott. Ihr solltet ein Ziegenmädchen in seiner Muttermilch nicht schmieden.
Ihr sollt wahrlich das Zehntel aller Ernte Eurer Samen, die das Feld jedes Jahr hervorbringt, nehmen.
Und esst vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort, das er wählt, seinen Namen dort zu setzen, das Zehntel Eures Korns, Eures Weines und Eures Öls und die Erstgeborenen Eures Viehs und Eures Schafs, damit Ihr lernt, den HERRN, Eure Gott, immer zu fürchten.
Und wenn der Weg zu lang für Euch ist, damit Ihr ihn nicht tragen könnt, oder wenn der Ort, den der HERR, Euer Gott, wählt, seinen Namen dort zu setzen, zu weit von Euch entfernt ist, wenn der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat,
Dann solltet Ihr sie in Geld verwandeln und das Geld in Eurer Hand binden und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, auswählt.
Und das Geld sollt Ihr geben für alles, was Eure Seele begehrt, für Rinder oder Schafe oder für Wein oder Getränk oder für alles, was Eure Seele begehrt. Und dort sollt Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen und euch freuen, Ihr und Euer Haus,
Und den Leviten, der in Eure Tore ist, sollt Ihr nicht verlassen, denn er hat weder Teil noch Erbteil mit Euch.
Am Ende von drei Jahren solltet Ihr das ganze Zehntel Eurer Ernte in diesem Jahr bringen und es in Eure Tore legen.
Und der Levit, denn er hat weder Teil noch Erbteil mit Euch, noch der Fremde, noch der Waise, noch die Witwe, die in Eure Tore sind, sollen kommen und essen und satt werden, damit der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat in all der Arbeit Eures Händes, die Ihr tut.
Am Ende jeder sieben Jahre solltet Ihr eine Freilassung abgeben.
Und dies ist die Art der Freilassung: Jeder Kreditgeber, der seinem Nächsten etwas verleiht, soll es freilassen; er darf es weder von seinem Nächsten noch von seinem Bruder verlangen; denn es heißt die Freilassung des HERRN.
Von einem Fremden könnt Ihr es wieder verlangen. Aber was von Eurem Bruder gehört, solltet Ihr in Eure Hand befreien.
Es sei denn, es soll keinen Armen unter Euch geben, denn der HERR wird Euch im Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, großzügig segnen.
Nur wenn Ihr aufmerksam auf die Stimme des Herrn, Euren Gott, hört und alle diese Gebote, die ich Euch heute gebiete, beachtet und befolgt.
Denn der HERR, Euer Gott, segnet Euch, wie er Euch versprochen hat. Und Ihr werdet vielen Nationen leihen, aber Ihr werdet nicht leihen, und Ihr werdet über viele Nationen herrschen, aber sie werden nicht über Euch herrschen.
Wenn es unter Euch einen Armen eines Eures Bruders in irgendeinem euren Tor in Eurem Land gibt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, so sollt Ihr Euer Herz nicht verhärten und Eure Hand nicht von Eurem armen Bruder abschließen.
Aber öffnet Eure Hand offen für ihn und gebt ihm sicher genug, um sein Bedürfnis zu erfüllen, was er braucht.
Seid vorsichtig, daß es in Eurem bösen Herzen nicht kommt, daß Ihr sagt: Das siebte Jahr, das Jahr der Freilassung, ist nahe. Und wenn Euer Auge böse ist gegen Eure armen Brüder und Ihr ihm nichts schenkt, dann ruft er zum HERRN gegen Euch, und es ist eine Sünde für Euch.
Ihr sollt ihn gewiß geben, und euer Herz soll nicht betrübt sein, wenn Ihr ihm gebt, denn darum wird der HERR, euer Gott, euch segnen in allem, was Ihr tut, und in allem, worauf Ihr eure Hand legt.
Denn die Armen werden niemals aus dem Lande verschwinden. Darum befehle ich Euch: Öffnet Eure Hand offen für Eure Brüder, für Eure Armen und für Eure Bedürftigen in Eurem Lande.
Und wenn Euer Bruder, ein Hebräischer Mann oder eine Hebräische Frau, Euch verkauft wird und sechs Jahre lang Diener ist, dann sollt Ihr ihn im siebten Jahr von Euch befreien.
Und wenn Ihr ihn frei von Euch loslässt, sollt Ihr ihn nicht leere gehen lassen.
Von Eurer Herde, von Eurer Pflanze und von Eurer Weinpresse solltet Ihr ihn freiwillig versorgen. Von dem, was der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat, solltet Ihr ihm geben.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr im Lande Ägypten ein Sklave wart und der HERR, Euer Gott, Euch erlöste. Darum geb ich Euch heute diese Sache.
Und wenn er zu Euch sagt: Ich werde Euch nicht verlassen, weil er Euch und Euer Haus liebt, weil es ihm gut geht,
Dann nimmt eine Oule und steckt ihn durch das Ohr an die Tür, und er soll Eure Dienerin für immer sein. Und auch Eure Dienerin solltet Ihr das gleiche tun.
Es soll Euch nicht schwer erscheinen, ihn frei von Euch zu schicken, denn er war für Euch ein doppelter Gehaltsdienst wert, und er diente Euch sechs Jahre lang. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in allem segnen, was Ihr tut.
Jeder Erstgeborene aus Eurem Vieh und aus Eurem Schaf solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, heiligen. Den Erstgeborenen Eurer Stiere solltet Ihr nicht arbeiten, den Erstgeborenen Eurer Schafe solltet Ihr nicht scheren.
Und es sollt Ihr jedes Jahr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, an dem Ort, den der HERR wählt, Ihr und Euer Haus.
Und wenn darin ein Mangel ist, als ob es kreuz oder blind oder irgendwelche Krankheitsfehler hätte, so solltet Ihr es dem HERRN, Eurem Gott, nicht opfern.
Ihr solltet sie in Euren Tore essen: Der Unrein und der Reine sollen sie gleich essen, wie der Riebe und wie der Hort.
Nur solltet Ihr sein Blut nicht essen, sondern es auf den Boden gießen wie Wasser.
Haltet den Monat Abib und feiert das Passah für den HERRN, Euren Gott, denn im Monat Abib hat der HERR, Euer Gott, Euch in der Nacht aus Ägypten herausgeführt.
Darum solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, das Passahopfer von Herden und Rindern opfern, an dem Ort, den der HERR wählen wird, um dort seinen Namen zu setzen.
Es solltet nicht gemäuertes Brot mit ihm essen. Sieben Tage solltet Ihr damit ungemäuertes Brot essen, nämlich das Brot der Not, denn in Eile seid Ihr aus dem Lande Ägypten herausgegangen, damit Ihr Euch an den Tag erinnert, an dem Ihr aus dem Lande Ägypten herausgegangen seid, all die Tage Euren Lebens.
Und es soll in Eurer ganzen Küste sieben Tage lang kein geläutigtes Brot bei Euch sein, und nichts aus dem Fleisch, das Ihr am ersten Tag am Abend geopfert habt, soll die ganze Nacht bis zum Morgen bleiben.
Ihr sollt das Passahopfer nicht in irgendeinem euren Tor opfern, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Aber an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, wählen wird, um seinen Namen zu setzen, solltet Ihr das Passah dort abends opfern, wenn die Sonne untergeht, in der Zeit, in der Ihr aus Ägypten herausgekommen seid.
Und du sollst sie braten und essen am Ort, den der HERR, Euer Gott, auswählt. Und am Morgen sollst du dich umdrehen und zu Deinen Zelten gehen.
Sechs Tage solltet Ihr ungesäuertes Brot essen. Am siebten Tag solltet Ihr eine feierliche Versammlung für den HERRN, Euren Gott, halten. Ihr solltet dort keine Arbeit leisten.
Sieben Wochen solltet Ihr zählen: Beginnt die sieben Wochen zu zählen, nachdem Ihr den Sackel auf den Korn gelegt habt.
Und das Fest der Wochen solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, gefeiert haben, indem Ihr von Eurer Hand ein freiwilliges Opfer gebt, das Ihr dem HERRN, Eurem Gott, schenkt, wie der HERR, Eurer Gott, Euch gesegnet hat.
So sollt Ihr Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Eure Diener und Eure Dienerin und der Levite, der in Euren Tore ist, und der Fremde und der Waise und die Witwe, die unter Euch sind, an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, wählt, um dort seinen Namen zu setzen.
Und erinnert Euch daran, daß Ihr in Ägypten ein Sklave wart. Und haltet diese Gesetze und tut sie.
Sieben Tage solltet Ihr das Fest der Hütten feiern, nachdem Ihr Euer Getreide und Euer Wein gesammelt habt.
Dann solltet Ihr Euch über Euer Fest freuen, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Eure Diener und Eure Dienerin und der Levit, der Fremde und der Waise und die Witwe, die in Euren Toren sind.
Sieben Tage solltet Ihr ein Fest für den HERRN, Euren Gott, an dem Ort feiern, den der HERR auswählt. Denn der HERR, Euer Gott, wird Euch in all Eure Frucht und in allen Werken Eures Händes segnen, darum sollt Ihr euch ganz gewiß freuen.
Drei Mal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem HERRN, Eurem Gott, am Ort erscheinen, den er wählen wird: an der Feier der ungesäuerten Brot, an der Feier der Wochen und an der Feier der Zeltgebäude. Und sie sollen nicht leer vor dem HERRN erscheinen.
Jeder soll geben, was er hat, nach dem Segen des HERRN, Euren Gott, den er Euch gegeben hat.
Ihr sollt in allen Eure Tore, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, in Euren Stämmen Richter und Fürsten stellen, und sie sollen das Volk mit gerechter Gerechtigkeit richten.
Ihr solltet das Urteil nicht stören, die Menschen nicht respektieren und kein Geschenk nehmen, denn ein Geschenk blendet die Augen der Weisen und verwirrt die Worte der Gerechten.
Das vollkommen Gerechte sollt Ihr befolgen, damit Ihr leben und das Land ererben könnt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Ihr solltet Euch keinen Baumbaum in der Nähe des Altars des HERRN, Eures Gottes, den Ihr selbst errichtet, pflanzen.
Und setzt Euch keine Götzen auf, die der HERR, Euer Gott, hasst.
Ihr solltet dem HERRN, Eurem Gott, weder einen Stier noch ein Schaf opfern, das einen Fehler oder eine schlechte Gunst hat, denn das ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Wenn es unter Euch in irgendeinem euren Tor, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, einen Mann oder eine Frau gibt, die das Böse vor dem HERRN, Eurem Gott, tut, indem sie seinen Bund übertritt,
Und er ist gegangen und hat anderen Göttern gedient und sich ihnen niedergeworfen, entweder der Sonne oder dem Mond oder einer der Himmelsgesellschaften, die ich nicht geboten habe.
Und es wurde dir gesagt, und du hast es gehört, und hast dich sorgfältig gefragt, und siehe, es ist wahr und sicher, daß solch ein Greuel in Israel geschehen ist:
Dann solltet Ihr den Mann oder die Frau, die dieses Böse getan haben, in Eure Tore bringen, den Mann oder die Frau, und sie steinigen, bis sie sterben.
Auf dem Munde zweier oder dreier Zeugen soll der, der den Tod verdient, sterben; aber auf dem Munde eines einzigen Zeugen soll er nicht sterben.
Die Hände der Zeugen sollen zuerst auf ihn liegen, um ihn zu töten, und dann die Hände des ganzen Volkes. So sollt Ihr das Böse aus Eurer Mitte vertreiben.
Wenn es in Eurem Urteil eine Sache zu schwer für Euch ist, zwischen Blut und Blut, zwischen Anklage und Anklage und zwischen Schlag und Schlag, wenn es in Euren Tore ein Streit ist, dann sollt Ihr aufstehen und an den Ort steigen, den der HERR, Euer Gott, auswählt.
Und geh zu den Priestern, den Leviten, und zu dem Richter, der in jenen Tagen sein wird, und fragt ihn, und sie werden dir das Urteil zeigen.
So solltet Ihr tun, was die Leute des Ortes, den der HERR wählen wird, Euch zeigen, und alles tun, was sie Euch sagen:
Gemäß dem Urteil des Gesetzes, das sie Euch lehren, und dem Urteil, das sie Euch sagen, sollt Ihr handeln. Von dem Urteil, das sie Euch zeigen, sollt Ihr weder zur Rechten noch zur Linken abweichen.
Und wer sich hochmütig handelt und dem Priester, der dort steht, um vor dem HERRN, Eurem Gott, zu dienen, oder dem Richter nicht gehorcht, der soll sterben; und das Böse sollst Ihr aus Israel wegwerfen.
Und das ganze Volk wird es hören und fürchten und nicht mehr stolz werden.
Wenn Ihr in das Land gelangt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und es besitzt und darin wohnt, und sagt: Ich werde einen König über mich stellen, wie alle Völker um mich herum.
Auf jeden Fall solltet Ihr ihn zum König über Euch stellen, den der HERR, Euer Gott, auswählt. Einer von Euren Brüdern solltet Ihr zum König über Euch stellen. Ihr dürft keinen Fremden über Euch stellen, der nicht Eurer Bruder ist.
Doch er soll sich keine Pferde vermehren und das Volk nicht nach Ägypten zurückbringen, um Pferde zu vermehren, wie der HERR euch gesagt hat: Ihr sollt nicht mehr diesen Weg zurückkehren.
Auch soll er sich keine Ehefrauen vermehren, damit sich sein Herz nicht abwendet, noch soll er sich Silber und Gold vermehren.
Und wenn er auf dem Thron seines Königreichs sitzt, soll er ihm ein Buch dieses Gesetzes aus dem schreiben, das vor den Priestern, den Leviten steht:
Und es soll bei ihm sein, und er soll darin lesen, solange er lebt, damit er lernen kann, den HERRN, seinen Gott, zu fürchten und alle Worte dieses Gesetzes und dieser Satzungen zu halten und sie zu befolgen:
Damit sein Herz sich nicht über seine Brüder erhebt und er sich nicht zur Rechten oder zur Linken vom Gebot abwenden möge, damit er und seine Kinder inmitten Israels seine Tage in seinem Königreich verlängern mögen.
Die Priester, die Leviten, und der ganze Stamm Levi haben weder Anteil noch Erbteil mit Israel; sie sollen die Feueropfer des HERRN und sein Erbteil essen.
Darum sollen sie keinen Erbe haben unter ihren Brüdern. Der HERR ist ihr Erbe, wie er es ihnen gesagt hat.
Und dies soll dem Priester von dem Volk gebührt sein, von denjenigen, die ein Opfer bringen, ob es sich um einen Ochsen oder ein Schaf handelt. Und sie sollen dem Priester die Schulter, die beiden Wangen und den Klauen geben.
Auch die Erstfrucht Eures Getreides, Eures Weines und Eures Öls und die Erstfrucht der Fell Eures Schafes sollt Ihr ihm geben.
Denn der HERR, euer Gott, hat ihn aus allen Euren Stämmen auserwählt, um im Namen des HERRN zu dienen, er und seine Söhne für immer.
Und wenn ein Levit aus all Israel, wo er wohnt, aus irgendeinem deiner Städte kommt und mit ganzem Verlangen seines Herzens zu dem Ort kommt, das der HERR auswählt,
Dann soll er im Namen des Herrn, seines Gottes, dienen, wie alle seine Brüder, die Leviten, die dort vor dem Herrn stehen.
Sie werden ähnliche Portionen zu essen haben, neben dem, was aus dem Verkauf seines Erbes kommt.
Wenn Ihr in das Land gelangt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, sollt Ihr nicht lernen, nach den abscheulichen Taten jener Völker zu handeln.
Unter Euch soll nicht jemand gefunden werden, der seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer läßt, oder der Wahrsagende benutzt, oder Zeitenbeobachter, oder Zauberer oder Hexe.
Oder ein Zauberer, oder ein Berater mit vertrauten Geistern, oder ein Zauberer, oder ein Nekromant.
Denn alles, was dies tut, ist dem HERRN ein Greuel, und wegen dieser Greuel treibt der HERR, euer Gott, sie vor Euren Augen aus.
Ihr werdet mit dem HERRN, Eurem Gott, vollkommen sein.
Denn diese Völker, die Ihr besitzen werdet, gehorchten den Zeitaltern und den Wahrsagern, doch der HERR, euer Gott, hat es Euch nicht zugelassen, dies zu tun.
Der HERR, euer Gott, wird einen Propheten aus Eurer Mitte erwecken, aus Euren Brüdern, wie ich. Ihm sollt Ihr gehorchen.
Alles, was Ihr von dem HERRN, Eurem Gott, im Horeb, an dem Tag der Versammlung verlangt habt, indem Ihr gesagt habt: "Ich soll die Stimme des HERRN, meines Gottes, nicht mehr hören, und ich soll dieses große Feuer nicht mehr sehen, damit ich nicht sterbe".
Und der HERR sprach zu mir: Gut haben sie gesprochen, was sie gesprochen haben.
Ich werde ihnen einen Propheten aus ihrer Mitte erwecken, der wie Ihr ist, und ich werde meine Worte in seinen Mund legen, und er wird ihnen alles sagen, was ich ihm befehle.
Und es wird geschehen, dass wer nicht auf meine Worte hört, die er in meinem Namen spricht, ich ihn von ihm verlangen werde.
Aber der Prophet, der es gewagt hat, ein Wort in meinem Namen zu sprechen, das ich ihm nicht geboten habe, oder der im Namen anderer Götter spricht, der Prophet selbst soll sterben.
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Wie sollen wir das Wort erkennen, das der HERR nicht gesprochen hat?
Wenn ein Prophet im Namen des HERRN spricht, und das nicht geschieht und nicht geschieht, so spricht der HERR nicht, sondern der Prophet hat es mit Stolz gesprochen: Fürchtet ihn nicht.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Völker vernichtet, deren Land der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und Ihr sie überwindet und in ihren Städten und Häusern wohnt,
Drei Städte solltet Ihr für Euch inmitten Eures Landes einräumen, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, es zu erwerben.
Dann solltet Ihr einen Weg bereiten und die Grenzen Eures Landes, das der HERR, Euer Gott, Euch zur Erbschaft gibt, in drei Teile teilen, damit jeder Mörder dorthin fliehen kann.
Und dies ist der Fall des Mörders, der dorthin fliehen soll, damit er leben kann: Wer seinen Nächsten unwissend tötet, den er in früheren Zeiten nicht hasste,
Wie wenn ein Mann mit seinem Nächsten ins Wald geht, um Holz zu schneiden, und seine Hand mit der Axt einen Schlag nimmt, um den Baum abzuschneiden, und der Kopf aus dem Hölle rutscht und auf seinen Nächsten leuchtet, damit er stirbt, so soll er zu einer dieser Städte fliehen und leben.
Damit der Rache des Blutes den Mörder nicht verfolgt, solange sein Herz heiß ist, und ihn nicht überholt, weil der Weg lang ist, und ihn nicht tötet, obwohl er den Tod nicht würdig war, weil er ihn in der Vergangenheit nicht hasste.
Darum befehle ich Euch, daß Ihr drei Städte für Euch trennt.
Und wenn der HERR, euer Gott, eure Küsten erweitert, wie er es euren Vätern geschworen hat, und euch das ganze Land gibt, das er es euren Vätern versprochen hat, ihnen zu geben,
Wenn Ihr alle diese Gebote beachtet und sie befolgt, die ich Euch heute gebiete, den HERRN, Euren Gott, zu lieben und immer in seinen Wegen zu wandeln, dann solltet Ihr noch drei weitere Städte für Euch hinzufügen:
Damit kein unschuldiges Blut in Eurem Land vergossen wird, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Erbe gibt, und so soll das Blut auf Euch liegen.
Wenn aber ein Mann seinen Nächsten hasst und ihn bewacht und sich gegen ihn erheben und ihn zu Tode schlagen und in eine dieser Städte flüchtet,
Dann sollen die Ältesten seiner Stadt ihn von dort holen und ihn in die Hand des Blutrechters übergeben, damit er stirbt.
Euer Auge soll ihm nicht erbarmen, sondern Ihr solltet die Schuld des unschuldigen Blutes von Israel entfernen, damit es Euch gut geht.
Ihr sollt die Grenze Eures Nächsten nicht entfernen, die sie von früheren Zeiten in Euer Erbe gesetzt haben, das Ihr im Lande erben werdet, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um es zu besitzen.
Ein einziger Zeuge soll sich nicht gegen einen Menschen erheben, weder wegen irgendeiner Untreue noch wegen irgendeiner Sünde, in irgendeiner Sünde, die er begeht: Auf dem Mund zweier Zeugen oder auf dem Mund dreier Zeugen soll die Sache festgestellt werden.
Wenn ein falscher Zeuge gegen einen Menschen aufsteigt, um gegen ihn ein falsches Zeugnis zu geben,
Dann sollen die beiden Männer, zwischen denen der Streit besteht, vor dem HERRN stehen, vor den Priestern und den Richtern, die in jenen Tagen sein werden.
Und die Richter sollen sorgfältig nachfragen, und siehe, der Zeuge ist ein falscher Zeuge und hat einen falschen Zeugnis gegen seinen Bruder gegeben,
So sollt Ihr ihm antun, wie er gedacht hatte, seinem Bruder antun zu müssen. So sollt Ihr das Böse aus eurer Mitte vertreiben.
Und diejenigen, die übrig bleiben, werden es hören und fürchten und von nun an kein solches Böse unter Euch mehr begehen.
Und Euer Auge wird Euch nicht erbarmen, sondern Leben für Leben, Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Wenn Ihr gegen Eure Feinde zu kämpfen geht und dann Pferde und Wagen und ein Volk mehr als Ihr seht, dann sollt Ihr nicht vor ihnen fürchten, denn der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, ist mit Euch.
Und es soll geschehen, wenn ihr euch dem Kampf nähert, daß der Priester sich nähert und zu dem Volk spricht:
Und spricht zu ihnen: Hört, Israel! Ihr nähert Euch heute dem Kampf gegen Eure Feinde. Lasst Eure Herzen nicht erschrecken, nicht fürchten, nicht zittern, nicht erschrecken vor ihnen.
Denn der HERR, euer Gott, ist derjenige, der mit Euch geht, um für Euch gegen Eure Feinde zu kämpfen und Euch zu retten.
Und die Offiziere sollen zu dem Volk sprechen und sagen: Wer ein neues Haus baute und es nicht hingegeben hat? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, sonst stirbt er im Kampf und ein anderer hingegibt es.
Und wer ist es, der einen Weinberg gepflanzt hat und noch nicht davon gegessen hat? Auch er soll zurück in sein Haus gehen, sonst stirbt er im Kampf, und ein anderer soll davon essen.
Und wer hat eine Frau verlobt und sie nicht genommen? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, sonst stirbt er im Kampf und ein anderer Mann nimmt sie.
Und die Fürsten sollen weiter zum Volk sprechen und sagen: Was gibt es da für ein Mann, der Angst und ein schwaches Herz hat? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, damit nicht das Herz seiner Brüder wie sein Herz schwindet.
Und es wird geschehen, wenn die Offiziere mit dem Volk gesprochen haben, dass sie die Armeen zu Leitern machen, um das Volk zu führen.
Wenn Ihr Euch einer Stadt nähert, um gegen sie zu kämpfen, dann verkündet ihr Frieden.
Und wenn es Euch den Frieden schenkt und Euch eröffnet, dann wird all das Volk, das darin zu finden ist, Euch dienen und Euch dienen.
Und wenn sie nicht mit Euch frieden wollen, sondern gegen Euch kämpfen, sollt Ihr sie belagern.
Und wenn der HERR, euer Gott, sie in eure Hände gelegt hat, sollt Ihr jeden männlichen in ihr mit dem Schwert schlagen.
Aber die Frauen und die Kleinen und das Vieh und alles, was in der Stadt ist, das ganze Gebein solltet Ihr für Euch nehmen, und das Gebein Eures Feindes sollt Ihr essen, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
So solltet Ihr allen Städten tun, die sehr weit von Euch entfernt sind und nicht aus den Städten dieser Völker gehören.
Doch von den Städten dieser Völker, die der HERR, Euer Gott, Euch zum Erbe gibt, sollt Ihr nichts von dem lebendig belassen, was ein Atem hat.
Doch die Hittiten und die Amoriter, die Kanaaniter und die Perizziter, die Hiviten und die Jebusiter sollt Ihr vernichten, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat:
Damit sie euch lehren, nicht nach all ihren abscheulichen Taten zu handeln, die sie ihren Göttern getan haben. So solltet ihr gegen den HERRN, Euren Gott, sündigen.
Wenn Ihr eine Stadt lange besiegt und ihr gegen sie kämpft, um sie zu erobern, sollt Ihr ihre Bäume nicht zerstören, indem Ihr eine Axt gegen sie zwingt, denn Ihr könnt von ihr essen, und ihr sollt sie nicht abschneiden, um sie zur Belagerung zu verwenden, denn der Baum des Feldes ist das Leben des Menschen.
Nur die Bäume, von denen Ihr wisst, dass sie keine Speise sind, solltet Ihr zerstören und zerschlagen. Und die Stadt, die mit Euch kämpft, solltet Ihr befestigen, bis sie besiegt ist.
Wenn jemand im Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, zum Besitz zu nehmen, erschlagen wird und er im Feld liegt und nicht bekannt ist, wer ihn getötet hat,
Dann sollen Eure Ältesten und Eure Richter ausgehen und die Städte um den Toten messen, die um ihn herum sind:
Und es soll geschehen, daß die Stadt, die dem Toten nahe ist, die Ältesten jener Stadt eine Kuh nehmen, mit der noch nicht geschmiedet wurde, und die noch nicht das Joch gezogen hat.
Und die Ältesten jener Stadt sollen die Kuh in ein ruhiges Tal bringen, das weder gepflegt noch gesät ist, und sie sollen die Kehle dort im Tal abschlagen.
Und die Priester, die die Söhne Levi sind, sollen sich nähern, denn der HERR, euer Gott, hat sie auserwählt, um Ihm zu dienen und im Namen des HERRN zu segnen. Und mit ihren Worten soll jeder Streit und jeder Streit beurteilt werden.
Und alle Ältesten jener Stadt, die dem Toten nahe sind, sollen ihre Hände über das in dem Tal abgeschlossene Kalb waschen.
Und sie werden antworten und sagen: Unsere Hände haben dieses Blut nicht vergossen, und unsere Augen haben es nicht gesehen.
Seid, HERR, barmherzig zu Eurem Volk Israel, welches Ihr erlöst habt, und legt kein unschuldiges Blut über Euer Volk Israel. Und das Blut wird ihnen vergeben werden.
So solltet Ihr die Schuld des unschuldigen Blutes von Eurem Zentrum beseitigen, wenn Ihr tut, was dem HERRN recht ist.
Wenn Ihr gegen Eure Feinde zu kämpfen geht und der HERR, Euer Gott, sie in Eure Hände gibt und Ihr sie in Gefangenschaft nehmt,
Und seht unter den Gefangenen eine schöne Frau und wünscht Euch ihr, dass Ihr sie für Eure Frau nehmt.
Dann solltet Ihr sie in Euer Haus bringen, und sie soll sich scheren und ihre Nägel scheren.
Und sie soll die Gewänder ihrer Gefangenschaft ausziehen und in Eurem Haus bleiben und einen ganzen Monat um ihren Vater und ihre Mutter trauern. Danach solltet Ihr zu ihr gehen und ihr Ehemann sein, und sie soll Euer Ehemann sein.
Und wenn Ihr sie nicht liebt, so lasst sie gehen, wohin sie will; aber verkauft sie nicht um Geld, und macht sie nicht zum Handel, weil Ihr sie erniedrigt habt.
Wenn ein Mann zwei Frauen hat, die eine geliebt und die andere gehasst wird, und sie ihm Kinder geboren haben, sowohl die geliebten als auch die gehassten; und wenn der Erstgeborene ihr Sohn ist, der gehasst wurde:
Und wenn er seinen Söhnen das, was er hat, zur Erbschaft macht, so soll er nicht den Sohn des geliebten zum Erstgeborenen stellen, bevor er den Sohn des Haßten, der wahrlich der Erstgeborene ist, macht.
Aber er wird den Sohn des Haßten für den Erstgeborenen erkennen, indem er ihm einen doppelten Anteil von allem gibt, was er besitzt, denn er ist der Anfang seiner Stärke; das Recht des Erstgeborenen gehört ihm.
Wenn ein Mann einen hartnäckigen und rebellischen Sohn hat, der weder der Stimme seines Vaters noch der Stimme seiner Mutter gehorcht und, wenn sie ihn bestrafen, ihnen nicht zuhört,
Dann sollen ihn sein Vater und seine Mutter festhalten und ihn zu den Ältesten seiner Stadt und zum Tor seines Ortes bringen.
Und sie sollen zu den Ältesten seiner Stadt sagen: Dieser unser Sohn ist hartnäckig und widerspenstig, er hört nicht auf unsere Stimme, er ist ein Nahrer und ein Trunker.
Und alle Männer seiner Stadt sollen ihn steinigen, so soll er sterben. So solltet Ihr das Böse aus eurer Mitte vertreiben, und ganz Israel soll das hören und fürchten.
Und wenn ein Mann eine Sünde begangen hat, die den Tod wert ist, und er zum Tode bestimmt ist, und Ihr ihn an einem Baum hängt:
Sein Leichnam soll nicht die ganze Nacht auf dem Baum bleiben, sondern ihr sollt ihn an jenem Tag auf jeden Fall begraben, denn derjenige, der gehängt ist, ist von Gott verflucht, damit Euer Land, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Erbe gibt, nicht verschmutzt wird.
Ihr solltet nicht sehen, wie der Ochsen oder die Schafe Ihres Bruders sich verirren, und Euch vor ihnen verstecken. Ihr sollt sie in jedem Fall zu Eurem Bruder zurückbringen.
Und wenn Euer Bruder nicht in Eure Nähe ist oder Ihr ihn nicht kennt, so solltet Ihr ihn in Eure eigene Haus bringen, und er soll bei Euch bleiben, bis Euer Bruder danach sucht, und dann solltet Ihr ihn ihm zurückgeben.
So sollt Ihr mit seinem Esel handeln, und so sollt Ihr mit seinem Kleid. Und mit allem Verlorenen Ihres Bruders, das er verloren hat, und das Ihr gefunden habt, sollt Ihr ebenso handeln: Ihr dürft Euch nicht verstecken.
Ihr solltet nicht sehen, wie der Esel oder sein Ochsen Ihres Bruders auf dem Weg fallen und Euch vor ihnen verstecken. Ihr solltet ihm sicherlich helfen, sie wieder aufzuheben.
Eine Frau soll nichts tragen, was einem Mann gehört, und ein Mann soll ein weibliches Gewand anziehen; denn alles, was dies tut, ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Wenn ein Vögelnest auf dem Weg vor Euch auf einem Baum oder auf dem Boden liegt, ob es sich um Junglinge oder Eier handelt, und der Damm auf den Jungen oder auf den Eiern sitzt, so solltet Ihr den Damm nicht mit den Jungen nehmen.
Aber in jedem Fall solltet Ihr den Damm loslassen und die Jungen zu Euch nehmen, damit es Euch gut geht und Eure Tage verlängern möget.
Wenn Ihr ein neues Haus baust, dann solltet Ihr für Eure Dachfläche einen Schuppen machen, damit Ihr nicht Blut auf Eure Haus bringt, wenn jemand von dort fällt.
Ihr solltet Euren Weinberg nicht mit verschiedenen Samen säen, damit die Frucht Eures Saates, das Ihr säet, und die Frucht Eures Weinbergs nicht unrein werden.
Ihr solltet nicht mit einem Ochsen und einem Esel zusammen pflügen.
Ihr solltet kein Kleid von verschiedener Art tragen, wie Wolle und Leinen zusammen.
Ihr solltet Eure Kleidung an den vier Quartieren, mit denen Ihr Euch bedeckt, an die Grenzen legen.
Wenn sich ein Mann eine Frau nimmt und zu ihr geht und sie hasst,
Und ihr solltet gegen sie reden und ihr einen bösen Namen aufbringen und sagen: Ich habe diese Frau genommen, und als ich zu ihr kam, fand ich sie nicht als Jungfrau.
Dann sollen der Vater des Mädchens und ihre Mutter die Zeichen der Jungfräulichkeit des Mädchens an den Ältesten der Stadt im Tor bringen.
Und der Vater des Mädchens soll den Ältesten sagen: Ich habe meinem Mann meine Tochter zur Frau gegeben, und er hasst sie.
Und siehe, er hat ein Wort gegen sie gegeben, indem er sagte: Ich habe deine Tochter nicht als Jungfrau gefunden. Doch dies sind die Zeichen meiner Tochter als Jungfrau. Und sie sollen das Gewand vor den Ältesten der Stadt ausbreiten.
Und die Ältesten jener Stadt sollen den Mann nehmen und ihn bestrafen.
Und sie sollen ihn mit hundert Silberschekel veräußern und dem Vater des Mädchens geben, weil er einen bösen Namen auf einen jungfräulichen Israeliten geschworen hat; und sie soll sein Weib sein; er darf sie nicht alle seine Tage verlassen.
Aber wenn dies wahr ist und die Zeichen der Jungfräulichkeit für die Jungfrau nicht gefunden werden:
Dann sollen sie das Mädchen zur Tür ihres Vaters bringen, und die Männer ihrer Stadt sollen sie steinigen, und sie soll sterben, weil sie eine Torheit in Israel getan hat, um im Haus ihres Vaters Hure zu betreiben. So solltet Ihr das Böse aus Euren Mitte vertreiben.
Wenn ein Mann mit einer verheirateten Frau schlafen findet, dann sollen beide sterben, der Mann, der mit der Frau geschlafen hat, und die Frau. So solltet Ihr das Böse aus Israel entfernen.
Wenn ein jungfräuliches Mädchen mit einem Mann verlobt ist und ein Mann sie in der Stadt findet und mit ihr schläft,
Dann sollt Ihr sie beide an das Tor jener Stadt bringen und steinigen, damit sie sterben: Das Mädchen, weil sie nicht in der Stadt geschrien hat, und den Mann, weil er seine Nächstenfrau erniedrigt hat. So sollt Ihr das Böse aus eurer Mitte vertreiben.
Doch wenn ein Mann eine verlobte Jungfrau im Feld findet und sie zwingt und mit ihr schlägt, dann soll nur der Mann sterben, der mit ihr schlägt.
Doch das Mädchen sollst du nichts tun. In ihr gibt es keine Sünde, die zum Tod würdig ist. Wie ein Mann gegen seinen Nächsten aufsteigt und ihn tötet, so ist dies auch.
Denn er fand sie im Feld, und die verlobte Jungfrau weinte, und niemand konnte sie retten.
Wenn ein Mann ein jungfräuliches Mädchen findet, das nicht verlobt ist, und sie festhält und mit ihr schläft, und sie werden gefunden,
Der Mann, der mit ihr schläft, soll dem Vater des Mädchens fünfzig Silberschekel geben, und sie soll seine Frau sein; weil er sie erniedrigt hat, darf er sie nicht alle seine Tage verlassen.
Ein Mann darf die Frau seines Vaters nicht nehmen, noch den Rock seines Vaters entdecken.
Wer in den Steinen verwundet ist oder sein Glied abgeschnitten hat, soll nicht in die Gemeinde des HERRN kommen.
Ein Bastard soll nicht in die Gemeinde des HERRN treten, bis zu seiner zehnten Generation soll er nicht in die Gemeinde des HERRN treten.
Ein Ammoniter oder ein Moabiter soll nicht in die Gemeinde des HERRN treten, auch nicht in die Gemeinde des HERRN bis zu ihrer zehnten Generation.
Weil sie Euch auf dem Weg nicht mit Brot und Wasser begegnet haben, als Ihr aus Ägypten herausgingt, und weil sie Bileam, den Sohn Beors, der Pethor aus Mesopotamien, gegen Euch eingestellt haben, um Euch zu verfluchen.
Doch der HERR, Euer Gott, wollte Bileam nicht hören, sondern der HERR, Euer Gott, machte den Fluch zu einem Segen für Euch, weil der HERR, Euer Gott, Euch liebte.
Ihr werdet Euren Frieden und ihren Wohlstand nicht all Eure Tage auf ewig suchen.
Ein Edomiter solltet Ihr nicht verabscheuen, denn er ist Euer Bruder. Ein Ägypter solltet Ihr nicht verabscheuen, weil Ihr ein Fremdling in seinem Land wart.
Die Kinder, die ihnen entstehen, sollen in ihrer dritten Generation in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Wenn das Heer gegen Eure Feinde ausgeht, dann bewahrt Euch vor allem Bösen.
Wenn unter euch jemand ist, der nicht rein ist, weil er in der Nacht unrein ist, dann soll er aus dem Lager hinausgehen, er soll nicht in das Lager kommen.
Doch wenn der Abend gekommen ist, soll er sich waschen und wenn die Sonne untergegangen ist, soll er wieder ins Lager kommen.
Auch außerhalb des Lagers solltet Ihr einen Ort haben, wohin Ihr hinausgehen solltet.
Und eine Paddel solltet Ihr auf eurer Waffe haben, und wenn Ihr in der Nähe der Erde sein wollt, sollt Ihr damit graben, und dann solltet Ihr zurückkehren und das, was von Euch kommt, bedecken.
Denn der HERR, euer Gott, wandelt inmitten Eurer Lager, um Euch zu retten und Eure Feinde vor Euch zu übergeben. Darum soll Euer Lager heilig sein, damit er nichts Unreines in Euch sieht und sich von Euch abwendet.
Der Knecht, der von seinem Herrn zu Euch geflohen ist, sollt Ihr nicht seinem Herrn übergeben.
Er soll bei Euch wohnen, inmitten von Euch, an jenem Ort, den er sich an einem von Euren Toren auswählt, wo es ihm am liebsten gefällt. Ihr sollt ihn nicht unterdrücken.
Es soll keine Hurerei unter den Töchtern Israels geben, noch ein Sodomiter unter den Söhnen Israels.
Ihr solltet weder den Lohn einer Hure noch den Preis eines Hundes in das Haus des HERRN, Euren Gottes, bringen, um irgend einen Eid zu machen, denn auch dies ist dem HERRN, Euren Gott, ein Greuel.
Ihr solltet Eurem Bruder nicht mit Zinsen verleihen: Zinsen von Geld, Zinsen von Lebensmitteln, Zinsen von allem, was mit Zinsen geliehen wird.
Ein Fremder darfst du mit Zinsen leihen, dein Bruder aber sollst du nicht mit Zinsen leihen, damit der HERR, euer Gott, Euch in allem segnet, was Ihr in das Land, in das Ihr eintritt, um es zu erwerben.
Wenn Ihr dem HERRN, Eurem Gott, ein Gelübde abgebt, so solltet Ihr es nicht zögern, es zu erfüllen, denn der HERR, Euer Gott, wird es von Euch verlangen, und es wäre eine Sünde für Euch.
Doch wenn Ihr Euch nicht dem Gelübde widersetzt, so solltet Ihr keine Sünde begehen.
Das, was von Euren Lippen herausgegangen ist, sollt Ihr bewahren und erfüllen, ein freiwilliges Opfer, wie Ihr dem HERRN, Eurem Gott, geschworen habt, was Ihr mit Eurem Mund geschworen habt.
Wenn Ihr in den Weinberg Eures Nächsten kommt, dann könnt Ihr die Trauben zu eurem Genuss essen; aber in Eure Behälter solltet Ihr keine legen.
Wenn Ihr in den stehenden Korn Ihres Nächsten kommt, dann könnt Ihr mit Eurer Hand die Ohren plündern; aber Ihr sollt den stehenden Korn Ihres Nächsten nicht mit einer Sichel bewegen.
Wenn ein Mann eine Frau genommen hat und sie geheiratet hat und sie ihm nicht wohlgefällig ist, weil er etwas Unreinheit bei ihr gefunden hat, dann soll er ihr eine Scheidungsurkunde schreiben und sie in ihre Hand geben und sie aus seinem Haus schicken.
Und wenn sie sein Haus verlassen hat, kann sie zu einer anderen Frau gehen.
Und wenn der zweite Mann sie hasst und ihr eine Scheidungsurkunde schreibt und sie in ihre Hand legt und sie aus seinem Haus schickt, oder wenn der zweite Mann, der sie zur Frau genommen hat, stirbt,
Ihr früherer Mann, der sie entließ, darf sie nicht wieder zu seiner Frau nehmen, nachdem sie unrein ist, denn das ist ein Greuel vor dem HERRN. Und das Land, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Erbe gibt, solltet Ihr nicht sündigen.
Wenn ein Mann eine neue Frau genommen hat, soll er nicht in den Krieg gehen, und es soll ihm kein Geschäft übertragen werden. Ein Jahr soll er in seiner Heimat frei sein und seine Frau, die er genommen hat, erfreuen.
Kein Mensch soll den unteren oder den oberen Mühlstein als Pfand nehmen, denn er nimmt das Leben eines Menschen als Pfand.
Wenn jemand einen seiner Brüder aus den Israeliten stiehlt und ihn zum Handel macht oder verkauft, so soll der Dieb sterben, und das Böse sollst du aus eurer Mitte vertreiben.
Seid vor der Plage der Lepra aufmerksam und beachtet alles, was die Priester, die Leviten, euch lehren werden. So sollt Ihr alles tun, wie ich es ihnen geboten habe.
Erinnert Euch an das, was der HERR, Euer Gott, Mirjam unterwegs tat, nachdem Ihr aus Ägypten herausgekommen wart.
Wenn Ihr Eurem Bruder etwas leiht, solltet Ihr nicht in sein Haus gehen, um sein Pfand zu holen.
Ihr werdet im Ausland stehen, und der Mann, dem Ihr verleiht, soll das Geheimnis für Euch im Ausland bringen.
Und wenn der Mann arm ist, solltet Ihr nicht mit seinem Gelübde schlafen:
Aber wenn die Sonne untergeht, solltet Ihr ihm das Gehecht wieder geben, damit er in seinem eigenen Kleid schläft und Euch segnet. Und dies wird für Euch als Gerechtigkeit vor dem HERRN, Eurem Gott, gelten.
Ihr sollt einen Armen und Bedürftigen Mitarbeiter nicht unterdrücken, ob er von Euren Brüdern oder von Euren Fremdlingen ist, die in Eurem Lande in Euren Toren wohnen.
Und gebt ihm seinen Lohn an seinem Tag, und die Sonne soll nicht untergehen, denn er ist arm und setzt sein Herz darauf, sonst ruft er gegen Euch an den HERRN, und es wird für Euch eine Sünde sein.
Nicht sollen die Väter für die Kinder getötet werden, noch sollen die Kinder für die Väter getötet werden. Jeder soll für seine eigene Sünde getötet werden.
Ihr solltet weder das Urteil des Fremden noch des Waisen verdrehen, noch das Gewand einer Witwe als Pfand nehmen.
Doch erinnert Euch daran, dass Ihr in Ägypten Sklaven wart und der HERR, Euer Gott, Euch dorthin erlöste. Darum befehle ich Euch, dies zu tun.
Wenn Ihr in Eurem Feld die Ernte schlägt und ein Schaf im Feld vergesst, dann sollt Ihr es nicht wieder holen. Es soll für den Fremde, für den Waisen und für die Witwe sein, damit der HERR, Euer Gott, Euch in allen Werken Eures Händes segnet.
Wenn Ihr euren Olivenbaum schlagen werdet, sollt Ihr nicht mehr über die Zweige gehen. Es soll für den Fremden, für den Waisen und für die Witwe sein.
Wenn Ihr die Trauben aus Eurem Weinberg sammelt, solltet Ihr sie nicht später sammeln. Sie sollen dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gehören.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr im Lande Ägypten ein Sklave wart. Darum geb ich Euch, dies zu tun.
Wenn zwischen den Menschen ein Streit besteht und sie zum Gericht kommen, damit die Richter sie richten, dann sollen sie den Gerechten rechtfertigen und den Gottlosen verurteilen.
Und wenn der Böse würdig ist, geschlagen zu werden, so soll der Richter ihn hinlegen lassen und vor seinem Angesicht geschlagen werden, nach seiner Schuld, mit einer bestimmten Zahl.
Vierzig Schläge darf er ihm geben und nicht überschreiten, sonst würde er überschreiten und ihn mehr schlagen als diese Schläge, dann würde Euer Bruder Euch verabscheuern.
Ihr solltet den Ochsen nicht schnauzen, wenn er das Getreide tritt.
Wenn Brüder zusammen wohnen und einer von ihnen stirbt und keine Kinder hat, so darf die Frau des Toten nicht mit einem Fremden verheiratet werden. Ihr Bruder des Mannes soll zu ihr gehen und sie zu ihm als Ehefrau nehmen und ihr die Pflicht eines Mannes Bruders erfüllen.
Und der Erstgeborene, den sie gebären wird, soll den Namen seines toten Bruders ersetzen, damit sein Name nicht aus Israel ausgerottet wird.
Und wenn der Mann nicht will, die Frau seines Bruders zu nehmen, so soll die Frau seines Bruders zum Tor zu den Ältesten hinaufgehen und sagen: Mein Bruders Mann weigert sich, seinem Bruder einen Namen in Israel zu eröffnen, so wird er die Pflicht meines Bruders nicht erfüllen.
Dann sollen die Ältesten seiner Stadt ihn rufen und zu ihm sprechen. Wenn er es dann verweigert und sagt: "Ich will sie nicht nehmen",
Dann soll die Frau seines Bruders vor den Ältesten zu ihm kommen und seinen Schuh von seinem Fuß loslegen und ihm ins Gesicht spucken und sagen: So soll es mit dem Mann geschehen, der nicht das Haus seines Bruders aufbaut.
Und sein Name wird in Israel genannt werden: Das Haus dessen, der seinen Schuh loslässt.
Wenn die Männer miteinander streiten, und die Ehefrau eines Mannes sich nähert, um ihren Mann aus der Hand dessen zu befreien, der ihn schlägt, und ihre Hand ausstreckt und ihn heimlich nimmt,
Dann solltet Ihr ihr die Hand abschneiden. Euer Auge wird sie nicht erbarmen.
Ihr solltet in Eurer Tasche nicht verschiedene Gewichte haben, groß und klein.
Ihr solltet in Eurem Haus keine große und keine kleine Maßstab haben.
Aber ein vollkommenes und gerechtes Gewicht solltet Ihr haben, ein vollkommenes und gerechtes Maß solltet Ihr haben, damit Eure Tage lang werden im Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Denn jeder, der solche Taten tut, und jeder, der Unrecht tut, ist dem HERRN, Eurem Gott, ein Greuel.
Erinnert Euch an das, was Amalek mit Euch unterwegs tat, als Ihr aus Ägypten herausginget.
Wie er Euch auf dem Weg traf und den Hintersten von Euch schlug, auch alle, die hinter Euch schwach waren, als Ihr schwach und müde wart. Und er fürchtete Gott nicht.
Wenn nun der HERR, Euer Gott, Euch in dem Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, Ruhe von allen Feinden um Euch herum gegeben hat, dann sollt Ihr die Erinnerung an Amalek vom Herzen des Himmels löschen; Ihr sollt sie nicht vergessen.
Und wenn Ihr in das Land gelangt seid, das der HERR, Euer Gott, Euch zum Besitz gibt, und es besitzt und darin wohnt,
So solltet Ihr von den Erstfruchten der Erde, die Ihr aus Eurem Land bringt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, in einen Korb legen und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, wählt, um dort seinen Namen zu setzen.
Und du sollst zum Priester gehen, der in jenen Tagen sein wird, und zu ihm sagen: Heute bekenne ich dem HERRN, Eurem Gott, daß ich in das Land gekommen bin, das der HERR unseren Vätern geschworen hat, uns zu geben.
Und der Priester soll den Korb von Eurer Hand nehmen und ihn vor den Altar des HERRN, Euren Gottes, legen.
Dann solltet Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, sprechen und sagen: Mein Vater war ein Syrer, der sterben wollte. Er ging nach Ägypten und zog dort mit wenigen aus. Dort wurde er zu einer großen, mächtigen und zahlreichen Nation.
Und die Übel der Ägypter flehrten uns an, und erstickten uns, und legten uns harte Sklaverei auf.
Und als wir zu dem HERRN, dem Gott unserer Väter, riefen, hörte der HERR unsere Stimme und sah unsere Bedrängnis und unsere Mühe und unsere Unterdrückung an.
Und der HERR führte uns aus Ägypten mit einer mächtigen Hand und mit einem ausgestreckten Arm und mit großer Furcht und mit Zeichen und Wundern heraus.
Und er hat uns in diesen Ort gebracht und uns dieses Land gegeben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und nun, siehe, ich bringe die Erstfrüchte des Landes, das Ihr mir gegeben habt, HERR! Und setzt sie vor den HERRN, Euren Gott, und verbietet vor dem HERRN, Euren Gott.
Und erfreut Euch über alles Gute, das der HERR, Euer Gott, Euch und Eure Familie gegeben hat, Ihr und der Levit und der Fremde, der unter Euch wohnt.
Wenn Ihr im dritten Jahr, also dem Jahr des Zehntels, alle Zehntel Ihres Erbes vollendet habt und es dem Leviten, dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gegeben habt, damit sie in Euren Tore essen und satt werden,
Dann solltet Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, sagen: Ich habe die Heiligen Dinge aus meinem Haus herausgeführt und ihnen auch den Leviten und dem Fremden, dem Waisen und der Witwe gegeben, wie all Eure Gebote, die Ihr mir geboten habt. Ich habe Eure Gebote nicht übertrieben und habe sie nicht vergessen.
Ich habe davon in meiner Trauer nicht gegessen, noch habe ich etwas davon genommen, das zu unreiner Verwendung gebührt, noch etwas davon für die Toten gegeben, sondern ich habe der Stimme des HERRN, meines Gottes, gehorcht und getan, wie Ihr mir geboten habt.
Schaut von Eurer heiligen Wohnstätte, vom Himmel, und segnet Euer Volk Israel und das Land, das Ihr uns gegeben habt, wie Ihr es unseren Vätern schenkt, ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Heute hat der HERR, Euer Gott, Euch geboten, diese Satzungen und Urteile zu befolgen. Darum sollt Ihr sie halten und tun, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele.
Ihr habt heute den HERRN zugegeben, euer Gott zu sein, in seinen Wegen zu wandeln, seine Satzungen, seine Gebote und seine Gerichte zu halten und seiner Stimme zu gehorchen.
Und der HERR hat Euch heute beschlossen, sein eigenes Volk zu sein, wie er es Euch versprochen hat, und alle seine Gebote zu halten.
Und um Euch zu erheben über alle Völker, die Er gemacht hat, in Lob und Namen und Ehre; und damit Ihr ein heiliges Volk dem HERRN, Eurem Gott, seid, wie er es versprochen hat.
Und Mose und die Ältesten Israels befahl dem Volk: "Haltet alle Gebote, die ich euch heute gebiete.
Und es wird geschehen, wenn Ihr den Jordan überquert und in das Land kommt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, dann sollt Ihr Euch große Steine aufrichten und sie mit Pflaster beschichten.
Und du sollst auf sie alle Worte dieses Gesetzes schreiben, wenn Ihr überquert seid, damit Ihr ins Land geht, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, das Land, das von Milch und Honig fließend ist, wie der HERR, der Gott Eures Vaters, Euch versprochen hat.
Wenn Ihr nun den Jordan überquert habt, solltet Ihr diese Steine, die ich euch heute befehle, auf dem Berg Ebal aufrichten und sie mit Pflaster beschichten.
Und dort solltet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, einen Altar bauen, einen Altar aus Steinen. Auf sie solltet Ihr kein Eisenwerkzeug erheben.
Von vollen Steinen solltet Ihr den Altar des HERRN, Euren Gottes, bauen und darauf verbrennende Opfer für den HERRN, Euren Gott, bringen.
Und dort solltet Ihr Friedensopfer darbringen und essen und euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen.
Und auf den Steinen sollt Ihr alle Worte dieses Gesetzes ganz klar schreiben.
Und Mose und die Priester, die Leviten, sprachen zu dem ganzen Israel: "Hört und hört, Israel! Heute seid Ihr das Volk des HERRN, Eures Gottes, geworden.
Darum sollt Ihr der Stimme des HERRN, Euren Gottes, gehorchen und seine Gebote und seine Satzungen befolgen, die ich Euch heute gebiete.
Und am selben Tag befahl Mose dem Volk:
Diese sollen auf dem Berg Gerizim stehen, um das Volk zu segnen, wenn Ihr den Jordan überquert: Simeon, Levi, Juda, Issachar, Joseph und Benjamin.
Und diese werden auf dem Berg Ebal stehen, um zu verfluchen: Ruben, Gad, Aser, Zebulon, Dan und Nephtali.
Und die Leviten sollen sprechen und mit großer Stimme zu allen Männern Israels sagen:
Verflucht sei der Mann, der eine Bildform oder eine geschmolzenen Bildform macht, eine Abscheulichkeit für den HERRN, das Werk der Hände eines Handwerks, und sie an einem geheimen Ort legt. Und das ganze Volk soll antworten und sagen: Amen.
Verflucht sei der, der seinen Vater oder seine Mutter zum Licht bringt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der seine Grenze seines Nachbarn entfernt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der die Blinden vom Wege ablenden lässt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der das Recht des Fremden, des Waisen und der Witwe verzerrt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der mit der Frau seines Vaters schläft, denn er enthüllt das Hemd seines Vaters. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei, wer mit irgendeinem Tier schläft. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der mit seiner Schwester schläft, mit der Tochter seines Vaters oder mit der Tochter seiner Mutter. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der mit seiner Schwiegermutter schläft. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der heimlich seinen Nächsten schlägt. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der eine Belohnung nimmt, um eine unschuldige Person zu töten. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Verflucht sei der, der nicht alle Worte dieses Gesetzes bestätigt, um sie zu befolgen. Und das ganze Volk soll sagen: Amen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr der Stimme des Herrn, Euren Gottes, wirklich gehorcht und alle seine Gebote, die ich Euch heute gebiete, gehorcht und tut, dann wird der Herr, Euer Gott, Euch über alle Völker der Erde erheben.
Und all diese Segnungen werden über Euch kommen und über Euch kommen, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht.
Seid gesegnet in der Stadt und gesegnet auf dem Feld.
Gesegnet wird die Frucht Eures Körpers und die Frucht Eures Bodens und die Frucht Eures Viehs, die Frucht Eures Kühe und die Herde Eures Schafs.
Möge Euer Korb und Euer Lager gesegnet sein.
Seid gesegnet, wenn Ihr hereinkommst, und seid gesegnet, wenn Ihr hinausgeht.
Der HERR wird eure Feinde, die gegen Euch aufstehen, vor Eurem Angesicht besiegen lassen. Sie werden einen Weg gegen Euch gehen und sieben Wegen vor Euch fliehen.
Der HERR wird euch den Segen geben in Euren Lagern und in allem, worauf Ihr die Hand legt, und er wird Euch den Segen geben im Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt.
Der HERR wird Euch zu seinem heiligen Volk machen, wie er es Euch geschworen hat, wenn Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, gehorcht und in seinen Wegen geht.
Und alle Völker der Erde werden sehen, daß der Name des HERRN auf Euch gerichtet ist, und sie werden Angst vor Euch haben.
Und der HERR wird Euch reichlich an Gütern machen, an den Früchten Eures Körpers und an den Früchten Eures Viehs und an den Früchten Eures Landes, das der HERR euren Vätern geschworen hat, Euch zu geben.
Der HERR wird Euch seinen guten Schatz öffnen, den Himmel, um Eurem Land zu gegebenen Zeiten Regen zu geben und all das Werk Eures Händes zu segnen. Und Ihr werdet vielen Völkern leihen, und Ihr werdet nicht leihen.
Und der HERR wird Euch zum Kopf machen und nicht zum Schwanz, und nur oben werdet Ihr sein und nicht unten, wenn Ihr den Gebote des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, die ich Euch heute gebiete, um sie zu halten und zu befolgen:
Und von keinem der Worte, die ich Euch heute gebiete, solltet Ihr nicht abweichen, weder zur Rechten noch zur Linken, um anderen Göttern zu folgen und ihnen zu dienen.
Doch wenn Ihr nicht auf die Stimme des Herrn, Euren Gottes, hört und alle seine Gebote und seine Satzungen, die ich Euch heute anordne, nicht beachtet, werden all diese Fluche über Euch kommen und über Euch kommen.
Verflucht seid Ihr in der Stadt und verflucht seid Ihr im Feld.
Verflucht sei Euer Korb und Euer Lager.
Verflucht soll sein die Frucht Eures Körpers und die Frucht Eures Landes, die Frucht Eures Kühe und die Herde Eures Schafs.
Verflucht seid Ihr, wenn Ihr hereinkommst, und verflucht seid Ihr, wenn Ihr ausgeht.
Der HERR wird über Euch Fluch schicken, Pein und Straf, in allem, was Ihr tun wollt, bis Ihr vernichtet und schnell vernichtet seid, wegen der Bosheit Eures Tuns, mit dem Ihr mich verlassen habt.
Der HERR wird die Pest an Euch kleben, bis er Euch aus dem Land vernichtet, das Ihr erobern werdet.
Der HERR wird Euch schlagen mit Verzehr, mit Fieber, mit Entzündung, mit einem starken Brand, mit dem Schwert, mit dem Schuppen und mit Schimmel; und sie werden Euch verfolgen, bis Ihr vernichtet seid.
Und Euer Himmel über Eurem Kopf soll Kupfer sein, und die Erde unter Euch soll Eisen sein.
Der HERR wird den Regen Eures Landes zu Staub und Staub machen. Er wird vom Himmel auf Euch fallen, bis Ihr vernichtet seid.
Der HERR wird Euch vor Euren Feinden besiegen lassen. Ihr sollt einen Weg gegen sie gehen und sieben Wege vor ihnen fliehen. Und in alle Königreiche der Erde werdet Ihr verdrängt sein.
Euer Leichnam wird allen Vögeln des Himmels und den Tieren der Erde zum Fleisch werden, und niemand soll sie wegreißen.
Der HERR wird Euch mit den Schlägen Ägyptens schlagen, mit den Smaroden, mit dem Schädel und mit dem Juckreiz, von dem Ihr nicht geheilt werden könnt.
Der HERR wird Euch mit Wahnsinn und Blindheit und Verblendung des Herzens schlagen.
Und in der Mittagszeit werdet Ihr klappen, wie ein Blinder in der Finsternis klappen, und es wird Euch nicht wohl ergehen in Euren Wegen, sondern Ihr werdet immer noch unterdrückt und verwüstet sein, und niemand wird Euch retten.
Du sollst eine Frau verloben, und ein anderer Mann soll mit ihr schlafen. Ihr solltet ein Haus bauen und nicht darin wohnen. Ihr solltet einen Weinberg pflanzen und seine Trauben nicht sammeln.
Euer Ochsen soll vor Euren Augen geschlagen werden, und Ihr solltet davon nicht essen. Euer Esel wird vor Eurem Angesicht gefangen werden, und es soll Euch nicht wieder gegeben werden. Eure Schafe werden Euren Feinden gegeben werden, und Ihr werdet sie nicht retten können.
Eure Söhne und Eure Töchter werden einem anderen Volk gegeben werden, und Eure Augen werden sie anschauen und den ganzen Tag lang verzweifeln, und es wird keine Macht in Eurer Hand sein.
Die Früchte Eures Landes und all Eure Arbeit wird ein Volk, das Ihr nicht kennt, fressen. Ihr werdet nur unablässig unterdrückt und zerquetscht werden.
Damit Ihr verrückt werdet, wenn Ihr dies mit Euren Augen seht.
Der HERR wird Euch in den Knien und in den Beinen mit einer schmerzlichen Verletzung schlagen, die nicht geheilt werden kann, von der Sohle Ihres Fußes bis zur Spitze Ihres Kopfes.
Der HERR wird Euch und Euren König, den Ihr auf Euch stellen werdet, zu einem Volk führen, das Ihr weder erkannt habt noch Eure Väter, und dort werdet Ihr anderen Göttern dienen, Holz und Stein.
Und Ihr werdet ein Wunder, ein Sprichwort und ein Sprichwort unter allen Völkern werden, wohin der HERR Euch führen wird.
Ihr solltet viel Samen ins Feld bringen und nur wenig sammeln, denn die Heuschrecken werden es verzehren.
Ihr solltet Weinberge pflanzen und sie pflegen, aber ihr solltet den Wein nicht trinken und die Trauben nicht sammeln, denn die Würmer werden sie fressen.
Überall auf Eurer Grenze solltet Ihr Olivenbäume haben, aber Ihr sollt Euch nicht mit Öl salben, denn Eure Olivenbäume werden ihre Früchte tragen.
Ihr werdet Söhne und Töchter haben, aber ihr werdet sie nicht genießen, denn sie werden in die Gefangenschaft gehen.
Alle Bäume und Früchte Eures Landes werden die Heuschrecken verzehren.
Der Fremde, der in Euch ist, wird sehr hoch über Euch steigen, und Ihr werdet sehr niedrig fallen.
Er soll dir leihen, und du sollst ihm nicht leihen. Er soll das Haupt sein, und du sollst der Schwanz sein.
Und alle diese Fluche werden über Euch kommen und Euch verfolgen und erreichen, bis Ihr vernichtet seid, weil Ihr nicht auf die Stimme des Herrn, Eures Gottes, gehorcht habt, um seine Gebote und seine Satzungen zu halten, die er Euch geboten hat.
Und sie sollen ein Zeichen und ein Wunder für Euch und für Eure Nachkommenschaft sein.
Weil Ihr den HERRN, Euren Gott, nicht mit Freude und mit Freude im Herzen dient, weil alles reichlich ist,
Darum solltet Ihr Euren Feinden dienen, die der HERR gegen Euch schickt: Hunger und Durst und Nacktheit und Mangel an allem. Und er wird ein Eisenjagt an Eurem Hals legen, bis er Euch vernichtet.
Der HERR wird ein Volk von fern, vom Ende der Erde gegen Euch bringen, das so schnell wie ein Adler fliegt, eine Nation, deren Sprache Ihr nicht versteht.
Ein Volk mit einem grausamen Gesicht, das den Alten nicht achtet und den Jungen keine Gunst zeigt:
Und die Früchte Eures Viehs und die Früchte Eures Landes wird er essen, bis Ihr vernichtet seid. Auch sie werden Euch weder Korn noch Wein noch Öl noch die Anzahl Eures Viehs noch die Anzahl Eures Schafs überlassen, bis sie Euch vernichtet haben.
Und er wird Euch in allen Eure Tore belagern, bis eure hohen und gezäunten Mauern, auf die Ihr vertraut, niederfallen, in ganz Euer Land. Und er wird Euch in allen Eure Tore in ganz Euer Land belagern, das der HERR, Euer Gott, Euch gab.
Und die Frucht des eigenen Leibes sollt Ihr essen, das Fleisch Eures Söhnes und Eures Töchters, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, in der Belagerung und in der Schwierigkeit, mit der Eure Feinde Euch bedrängen werden.
So wird der Zärtliche unter Euch, der sehr zart ist, sein Blick auf seinen Bruder und auf die Frau seines Brustens und auf den Rest seiner Kinder, die er hinterlassen wird, böse sein.
So gibt er keinem von ihnen von dem Fleisch seiner Kinder, das er essen soll, denn er hat nichts hinterlassen, während der Belagerung und der Belagerung, mit der Eure Feinde Euch in allen Eure Toren bedrängen werden.
Die zärtliche und zarteste Frau unter Euch, die sich nicht für Zärtlichkeit und Zärtlichkeit den Fuß auf den Boden legen möchte, wird ein böses Auge auf den Mann ihres Brustens, auf ihren Sohn und auf ihre Tochter haben.
Und zu ihrem Jungen, der zwischen ihren Füßen herauskommt, und zu ihren Kindern, die sie zur Welt bringt, denn sie wird sie heimlich in der Belagerung und in der Schwierigkeit essen, mit der Euer Feind Euch in Euren Tore bedrängt.
Wenn Ihr nicht alle Worte dieses Gesetzes befolgt, die in diesem Buch geschrieben sind, damit Ihr diesen glorreichen und furchtbaren Namen fürchtet, den HERRN Eure Götter,
Dann wird der HERR Eure Plagen und die Plagen Eures Nachkommens verwunderlich machen, sogar große Plagen, lange dauerhafte und schmerzhafte Krankheiten, lange dauerhafte.
Und er wird alle Krankheiten Ägyptens, vor denen Ihr Angst hattet, auf Euch bringen, und sie werden an Euch kleben.
Auch jede Krankheit und jede Pest, die nicht im Buch dieses Gesetzes geschrieben sind, wird der HERR über Euch bringen, bis Ihr vernichtet seid.
Und ihr werdet wenige bleiben, obwohl Ihr wie die Sterne des Himmels in Vielzahl wart, weil Ihr nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht habt.
Und es wird geschehen, wie sich der HERR über euch freute, euch Gutes zu tun und euch zu vermehren, so wird sich der HERR über euch freuen, um euch zu vernichten und euch zu Nichts zu bringen; und ihr werdet aus dem Lande, in das ihr geht, um es zu beherrschen, zerrissen werden.
Und der HERR wird euch unter alle Völker zerstreuen, von einem Ende der Erde bis zum anderen, und dort werdet Ihr anderen Göttern dienen, die Ihr noch Eure Väter nicht erkannt habt, nämlich Holz und Stein.
Und unter diesen Völkern werdet Ihr keine Ruhe finden, noch solltet Ihr einen Fuß ruhen. Doch der HERR wird Euch dort ein zitterndes Herz, Blindheit der Augen und Schmerz des Geistes geben.
Und Euer Leben wird vor Euch in Zweifel hängen, und Ihr werdet Tag und Nacht fürchten und keine Sicherheit für Euer Leben haben.
Am Morgen solltet Ihr sagen: "Oh Gott, es wäre Abend!" und am Abend solltet Ihr sagen: "Oh Gott, es wäre Morgen!" Aus der Furcht Ihres Herzens, die Ihr fürchtet, und aus dem Augenblick, das Ihr seht.
Und der HERR wird Euch mit Schiffen wieder nach Ägypten führen, auf dem Weg, von dem ich zu Euch gesagt habe: Ihr werdet ihn nicht mehr sehen. Dort werdet Ihr euren Feinden als Sklaven und Sklaven verkauft werden, und niemand wird Euch kaufen.
Dies sind die Worte des Bundes, den der HERR Mose geboten hatte, mit den Kindern Israel im Lande Moab zu schließen, neben dem Bund, den er mit ihnen in Horeb geschlossen hatte.
Und Mose rief ganz Israel und sprach zu ihnen: Ihr habt alles gesehen, was der HERR vor euren Augen im Lande Ägypten an Pharao und an alle seine Knechte und an sein ganzes Land tat.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, die Zeichen und die großen Wunder:
Doch der HERR hat Euch bis zum heutigen Tag kein Herz gegeben, um zu begreifen, noch Augen, um zu sehen, noch Ohren, um zu hören.
Und ich habe euch vierzig Jahre lang in der Wüste geführt. Eure Kleidung ist nicht veraltet, und Euer Schuh ist nicht veraltet auf Euren Fuß.
Ihr habt kein Brot gegessen, weder Wein noch starkes Getränk getrunken, damit ihr wüsstet, daß ich der HERR, euer Gott bin.
Als Ihr an diesen Ort gekommen seid, kamen Sihon, der König von Hesbon, und Og, der König von Basan, auf uns zu kämpfen, und wir schlugen sie.
Und wir nahmen ihr Land und gaben es den Rubenitern und den Gaditern und der Hälfte des Stammes Manasse zum Besitz.
Also haltet die Worte dieses Bundes und tut sie, damit es Euch wohl ergeht in allem, was Ihr tut.
Ihr steht heute alle vor dem HERRN, Eurem Gott, Eure Stammleiter, Eure Ältesten und Eure Offiziere und alle Männer Israels,
Eure Kleinen, Eure Frauen und Euren Fremden, die in Eurem Lager sind, von dem, der Eure Holz schneidet, bis zu dem, der Eure Wasser zieht.
Damit Ihr einen Bund mit dem HERRN, Eurem Gott, und seinen Eid schließt, den der HERR, Eurer Gott, heute mit Euch schließt:
Damit er Euch heute als sein eigenes Volk errichtet und Euch als Gott dient, wie er es Euch gesagt hat und wie er es Euren Vätern, Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
Auch nicht nur mit Euch mache ich diesen Bund und diesen Eid.
Doch mit dem, der heute hier bei uns vor dem Herrn, unserem Gott, steht, und auch mit dem, der heute nicht hier bei uns ist:
Ihr wisst ja selbst, wie wir im Lande Ägypten wohnten und wie wir durch die Völker kamen, an denen Ihr vorbeigegangen seid.
Und ihr habt ihre abscheulichen Dinge gesehen, und ihre Götzen, Holz und Stein, Silber und Gold, die unter ihnen waren.
So soll es nicht unter euch einen Mann oder eine Frau oder eine Familie oder einen Stamm geben, dessen Herz sich heute vom HERRN, unserem Gott, abwendet, um zu gehen und den Göttern dieser Völker zu dienen. So soll es unter euch keine Wurzel geben, die Kies und Würmer trägt.
Und wenn er die Worte dieses Fluches hört, dann segnet er sich in seinem Herzen und sagt: Ich werde Frieden haben, obwohl ich den Vorstellungen meines Herzens folge, um den Durst zu betrunken zu machen.
Der HERR wird ihn nicht verschonen, sondern der Zorn des HERRN und seine Eifersucht werden gegen diesen Mann zumeizen, und alle Fluche, die in diesem Buch geschrieben sind, werden auf ihn liegen, und der HERR wird seinen Namen aus dem Himmel löschen.
Und der HERR wird ihn von allen Stämmen Israels zum Bösen trennen, nach allen Fluchen des Bundes, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind:
Damit die zukünftige Generation Eurer Kinder, die sich nach Euch erheben werden, und der Fremde, der aus einem fernen Land kommt, sagen, wenn sie die Plagen dieses Landes und die Krankheiten sehen, die der HERR auf sie gelegt hat:
Das ganze Land ist Schwefel und Salz und Feuer, es wird weder gesät noch gebrannt, und kein Gras wird darin wachsen, wie die Zerstörung von Sodom und Gomorra, Adma und Zeboim, die der HERR in seinem Zorn und seinem Zorn zerstürzte.
Und alle Völker werden sagen: Warum hat der HERR so mit diesem Lande geschehen? Was bedeutet die Hitze dieser großen Zorn?
Dann werden die Menschen sagen: Weil sie den Bund des HERRN, des Gottes ihrer Väter, verlassen haben, den er mit ihnen geschlossen hatte, als er sie aus dem Lande Ägypten führte,
Denn sie gingen und dienten anderen Göttern und verehrten sie, Göttern, die sie nicht kannten und die er ihnen nicht gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen dieses Land entzündet, um alle Fluche, die in diesem Buch geschrieben sind, über dieses Land zu bringen:
Und der HERR verrotzte sie aus ihrem Lande in Zorn und Zorn und in großer Empörung und warf sie in ein anderes Land, wie es heute ist.
Die Geheimnisse gehören dem HERRN, unserem Gott, aber das, was offenbart wird, gehört uns und unseren Kindern für immer, damit wir alle Worte dieses Gesetzes befolgen.
Und wenn all diese Dinge über Euch kommen, den Segen und den Fluch, den ich vor Euch gelegt habe, und wenn Ihr Euch an sie unter allen Völkern erinnert, wohin der HERR, Euer Gott, Euch vertreibt,
Und kehrt zu dem HERRN, Eurem Gott, und gehorcht seiner Stimme nach allem, was ich Euch heute gebiete, Ihr und Eure Kinder mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele.
Dann wird der HERR, euer Gott, eure Gefangenschaft zurückkehren und sich über euch erbarmen und euch zurückkehren und versammeln aus allen Völkern, wohin der HERR, euer Gott, euch verstreut hat.
Wenn jemand von Euch bis zum äußersten Ende des Himmels vertrieben wird, wird der HERR, Euer Gott, Euch von dort versammeln und von dort zurückbringen.
Und der HERR, euer Gott, wird Euch ins Land führen, das Eure Väter besessen hatten, und Ihr werdet es besitzen; und er wird Euch Gutes tun und Euch vermehren über Eure Väter.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euer Herz und das Herz Eures Nachkommens beschneiden, um den HERRN, Eure Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu lieben, damit Ihr leben möget.
Und der HERR, Euer Gott, wird all diese Fluche auf Eure Feinde und auf jene legen, die Euch hassen und Euch verfolgen.
Dann solltet Ihr wiederkehren und der Stimme des Herrn gehorchen und all seine Gebote befolgen, die ich Euch heute geboten habe.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in jeder Arbeit Eures Händes vermehren, in der Frucht Eures Körpers, in der Frucht Eures Viehs und in der Frucht Eures Landes für das Gute. Denn der HERR wird sich wieder über Euch freuen, um das Gute, wie er sich über Eure Väter freute.
Wenn Ihr dem Stimme des HERRN, Euren Gott, gehorcht und seine Gebote und seine Satzungen bewahrt, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind, und Euch zu dem HERRN, Eurem Gott, wendet, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele.
Denn dieses Gebot, das ich Euch heute gebot, ist Euch nicht verborgen, noch ist es fern.
Es ist nicht im Himmel, dass Ihr sagt: Wer soll für uns zum Himmel hinaufsteigen und es uns bringen, damit wir es hören und es tun?
Und es ist nicht jenseits des Meeres, daß Ihr sagt: Wer soll für uns das Meer überqueren und es uns bringen, damit wir es hören und es tun?
Aber das Wort ist Euch sehr nahe, in Eurem Mund und in Eurem Herzen, damit Ihr es tut.
Seht, ich setze heute vor Euch das Leben und das Gute, den Tod und das Böse.
Denn ich gebiete Euch heute, den HERRN, Euren Gott, zu lieben, in seinen Wegen zu wandeln und seine Gebote und seine Satzungen und seine Gerichte zu halten, damit Ihr leben und vermehren möget. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch segnen im Land, in das Ihr eintritt, um es zu besitzen.
Doch wenn euer Herz sich abwendet und Ihr nicht hört, sondern euch ablenkt und andere Götter anbetet und ihnen dient,
Ich verkünde euch heute, daß Ihr gewiß vernichtet werdet, und daß Ihr nicht lange auf dem Land verweilt, in das Ihr den Jordan überquert, um es zu erobern.
Ich rufe Himmel und Erde auf, heute gegen Euch zu bezeugen, dass ich vor Euch Leben und Tod, Segen und Fluch gesetzt habe. Wählt also das Leben, damit Ihr und Euer Samen leben möget.
Damit Ihr den HERRN, Eure Gott, liebt und seiner Stimme gehorcht und Euch ihm anhält, denn er ist Euer Leben und die Länge Eures Lebens, damit Ihr im Land wohnt, das der HERR Eure Väter Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat, ihnen zu geben.
Und Mose ging und sprach diese Worte an ganz Israel.
Und er sprach zu ihnen: Heute bin ich einhundertundzwanzig Jahre alt. Ich kann nicht mehr hinausgehen und hereinkommen. Auch der HERR hat mir gesagt: Du sollst diesen Jordan nicht überqueren.
Der HERR, euer Gott, wird vor Euren Augen überqueren und diese Völker vor Euren Augen vernichten, und Ihr werdet sie besitzen. Und Josua wird vor Euren Augen überqueren, wie der HERR gesprochen hat.
Und der HERR wird mit ihnen handeln, wie er mit Sihon und mit Og, den Königen der Amoriter, und mit ihrem Land tat, das er zerstört hatte.
Und der HERR wird sie vor Euren Augen geben, damit Ihr ihnen nach allen Gebote, die ich Euch geboten habe, gehorcht.
Seid stark und mutig. Fürchtet euch nicht und fürchtet sie nicht. Denn der HERR, euer Gott, ist derjenige, der mit Euch geht. Er wird Euch nicht verlassen und Euch nicht verlassen.
Und Mose rief Josua und sprach zu ihm vor allen Augen Israels: Seid stark und mutig! Denn du sollst mit diesem Volk ins Land gehen, das der HERR zu seinen Vätern geschworen hat, es ihnen zu geben, und sie sollst sie erben lassen.
Und der HERR ist es, der vor Euch geht. Er wird mit Euch sein. Er wird Euch nicht verlassen und Euch nicht verlassen. Fürchtet euch nicht und seid nicht erschreckt.
Und Mose schrieb dieses Gesetz und gab es den Priestern, den Söhnen Levi, die den Bund des HERRN trugen, und allen Ältesten Israels.
Und Mose befahl ihnen, indem er sprach: Am Ende jeder sieben Jahre, in der Feier des Jahres der Freilassung, im Fest der Hütten,
Wenn das ganze Israel vor dem HERRN, Euren Gott, am Ort erscheinen wird, den er wählen wird, sollt Ihr dieses Gesetz vor allen Israel vorlesen, damit sie es hören.
Versammelt das Volk, Männer und Frauen und Kinder und Eure Fremde, der in Eure Tore ist, damit sie hören und lernen und den HERRN, Euren Gott, fürchten und alle Worte dieses Gesetzes befolgen.
Und damit ihre Kinder, die nichts erfahren haben, hören und lernen, den HERRN, Euren Gott, zu fürchten, solange ihr im Lande lebt, das ihr über den Jordan zieht, um es zu besitzen.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, deine Tage kommen, daß du sterben sollst. Ruft Josua und stellt Euch in die Hütte der Versammlung, damit ich ihm ein Gebot gebe. Und Mose und Josua gingen und stellten sich in die Hütte der Versammlung.
Und der HERR erschien in der Hütte in einer Wolkenfläche, und die Wolkenfläche stand über der Tür der Hütte.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, du wirst mit deinen Vätern schlafen, und dieses Volk wird sich erheben und sich widersetzen den Göttern der Fremdlinge des Landes, in das sie gehen, um unter ihnen zu sein. Und sie werden mich verlassen und meinen Bund, den ich mit ihnen geschlossen habe, brechen.
Dann wird sich mein Zorn gegen sie an jenem Tag entzünden, ich werde sie verlassen und mein Angesicht vor ihnen verbergen, und sie werden verschlingen, und viele Übel und Bedrängnisse werden sie treffen, so dass sie an jenem Tag sagen werden: "Ist das nicht wegen des Fehlen unseres Gottes unter uns?"
Und an jenem Tag werde ich sicherlich mein Angesicht verbergen für all das Böse, das sie begangen haben, weil sie sich zu anderen Göttern gewandt haben.
Nun schreibt nun diesen Lied für Euch und lehrt ihn den Kindern Israel. Setzt ihn in ihren Mund, damit dieser Lied ein Zeugnis für mich gegen die Kinder Israel sein kann.
Denn wenn ich sie ins Land bringe, das ich ihren Vätern geschworen habe, das von Milch und Honig fließt, und sie essen und satt werden und fett werden, dann werden sie sich zu anderen Göttern wenden und ihnen dienen und mich provozieren und meinen Bund brechen.
Und es wird geschehen, wenn viele Übel und Bedrängnisse über sie kommen, dass dieses Lied gegen sie als Zeugnis aussagt, denn es wird nicht aus dem Mund ihrer Nachkommen vergessen werden. Denn ich weiß, was sie sich vornehmen, bevor ich sie ins Land bringe, das ich geschworen habe.
Mose schrieb also diesen Lied am selben Tag und lehrte ihn den Kindern Israels.
Und er beauftragte Josua, den Sohn Nuns, und sprach: Sei stark und mutig! Denn du wirst die Kinder Israel ins Land führen, das ich ihnen geschworen habe, und ich werde mit dir sein.
Und es geschah, als Mose die Worte dieses Gesetzes in einem Buch geschrieben hatte, bis sie fertig waren,
daß Mose den Leviten, die die Bundeslade des HERRN trugen, geboten hatte:
Nehmt dieses Buch des Gesetzes und legt es in die Seite der Bundeslade des Herrn, Euren Gottes, damit es dort als Zeugnis gegen Euch steht.
Denn ich kenne Eure Rebellion und Eure Härte. Seht, solange ich heute noch bei Euch lebe, seid Ihr dem HERRN widerstanden. Und wie viel mehr nach meinem Tod?
Versammelt alle Ältesten Eurer Stämme und Eure Offiziere zu mir, damit ich ihnen diese Worte vor Augen bringe und Himmel und Erde dazu rufen werde, gegen sie zu bezeugen.
Denn ich weiß, daß ihr nach meinem Tod vollkommen verderben werdet und vom Weg abwenden werdet, den ich euch geboten habe. Und in den letzten Tagen wird euch ein Übel treffen, weil ihr das Böse in den Augen des HERRN tut, um Ihn mit den Werken Eures Händes zu ärgern.
Und Mose sprach den Worten dieses Liedes vor den Ohren der ganzen Gemeinde Israels, bis sie zu Ende waren.
Gehört, Himmel, und ich werde sprechen; hört, Erde, die Worte meines Mundes.
Meine Lehre wird wie der Regen fallen, meine Rede wird wie die Tau destillieren, wie der kleine Regen auf dem sanften Gras und wie die Regenfälle auf dem Gras.
Weil ich den Namen des HERRN verkündigen werde: Würdet unseren Gott groß.
Er ist der Felsen, sein Werk ist vollkommen, denn alle seine Wege sind Gerechtigkeit. Ein Gott der Wahrheit und ohne Ungerechtigkeit, gerecht und gerecht ist er.
Sie haben sich verdorben, ihr Fleck ist nicht der Fleck seiner Kinder. Sie sind eine verdrehte und verfälschte Generation.
Wollt Ihr dem HERRN so vergelten, ihr törichtes und unwissendes Volk? Ist er nicht Euer Vater, der Euch erkauft hat? Hat er Euch nicht gemacht und Euch nicht errichtet?
Erinnert Euch an die alten Tage, denkt an die Jahre vieler Generationen. Fragen Ihres Vaters, und er wird es Euch sagen, Ihres Ältesten, und sie werden es Euch sagen.
Als der Allerhöchste den Nationen ihr Erbe aufteilte, als er die Söhne Adams trennte, setzte er die Grenzen des Volkes nach der Zahl der Kinder Israel.
Denn der Anteil des HERRN ist sein Volk, Jakob ist sein Teil seines Erbes.
Er fand ihn in einem Wüstenland und in der verwüsteten, heulen Wüste. Er führte ihn herum, er lehrte ihn, er hielt ihn wie seine Augenhöhle.
Wie ein Adler, der sein Nest bewegt, über seine Jungen fliegt, seine Flügel ausbreitet, sie nimmt, trägt sie auf ihren Flügeln.
So führte ihn der HERR allein, und kein fremder Gott war bei ihm.
Er setzte ihn auf den Höhen der Erde, damit er die Ernte der Felder aß; und er ließ ihn Honig aus dem Felsen und Öl aus dem flingenden Felsen saugen.
Butter aus Kühen und Schafmilch mit dem Fett von Lämmern und Widder aus Basan und Ziegen mit dem Fett von Weizenflüssen. Ihr habt das reine Blut der Trauben getrunken.
Doch Jeshurun wurde fett und trampelte: Du bist fett geworden, du bist dick geworden, du bist mit Fett bedeckt. Dann verließ er den Gott, der ihn gemacht hatte, und nahm den Felsen seiner Rettung leichtfertig an.
Mit fremden Göttern erregten sie ihn zu Eifersucht, mit abscheulichen Taten erregten sie ihn zu Zorn.
Sie opferten Dämonen, nicht Gott. Göttern, die sie nicht kannten, neu erscheinenden Göttern, denen Eure Väter nicht fürchteten.
Der Felsen, der Euch geborgt hat, vergisst Ihr nicht und vergisst den Gott, der Euch gebildet hat.
Und als der HERR das sah, verabscheute er sie, weil seine Söhne und Töchter ihn verärgerten.
Und er sprach: Ich werde mein Angesicht vor ihnen verbergen und sehen, was ihr Ende sein wird. Denn sie sind eine sehr verwerfliche Generation, Kinder, die kein Glauben an sie haben.
Sie haben mich eifersüchtig gemacht mit dem, was nicht Gott ist; sie haben mich mit ihren Niederheiten verärgert; und ich werde sie eifersüchtig machen mit denen, die nicht ein Volk sind; ich werde sie mit einer törichten Nation verärgern.
Denn ein Feuer wird in meinem Zorn entzündet und wird in die tiefste Hölle brennen und die Erde mit ihrer Frucht verzehren und die Grundlagen der Berge in Brand setzen.
Ich werde Unheil auf sie plündern; ich werde meine Pfeile auf sie schlagen.
Von Hunger wird man sie verbrennen, von der Hitze der Flamme wird man sie verschlingen und von der bitteren Zerstörung. Ich werde auch die Zähne der Tiere über sie schicken, mit dem Gift der Schlangen aus dem Staub.
Das Schwert von außen und die Furcht von innen werden sowohl den jungen Mann als auch die Jungfrau vernichten, auch das Säugling mit dem Mann mit grauen Haaren.
Ich sagte, ich würde sie in die Ecken zerstreuen, ich würde die Erinnerung an sie unter den Menschen vernichten:
Hätte ich nicht Angst vor dem Zorn des Feindes gehabt, damit sich ihre Gegner nicht seltsam verhalten und nicht sagen: "Unsere Hand ist hoch, und das Ganze hat der HERR nicht getan".
Denn sie sind ein Volk ohne Ratschläge, und es gibt kein Verständnis in ihnen.
Oh, wenn sie weise wären, wenn sie dies verstehen würden, wenn sie das Ende für sich halten würden!
Wie sollte jemand tausend jagen und zwei zehntausend flüchten, wenn nicht ihr Felsen sie verkauft und der HERR sie verschlossen hat?
Denn ihr Felsen ist nicht wie unser Felsen, selbst unsere Feinde sind Richter.
Denn ihre Trauben sind aus den Trauben von Sodom und aus den Feldern von Gomorra. Ihre Trauben sind als gallige Trauben, ihre Stäber sind bitter.
Ihr Wein ist das Gift der Drachen und das grausame Gift der Aspen.
Ist das nicht vor mir aufbewahrt und unter meinen Schätzen versiegelt?
Meine ist die Rache und die Vergeltung. Zu gegebener Zeit wird ihr Fuß schleudern, denn der Tag ihres Unglücks ist nahe, und die Dinge, die über sie kommen, beeilen sich.
Denn der HERR wird sein Volk richten und sich für seine Knechte bereuen, wenn er sieht, daß ihre Macht verschwunden ist, und daß keiner eingeschlossen oder übrig bleibt.
Und er wird sagen: Wo sind ihre Götter, ihr Felsen, auf den sie vertrauten?
Die das Fett ihrer Opfer aßen und den Wein ihrer Getränkopfer tranken? Lasst sie aufstehen und Euch helfen und Euch schützen.
Seht nun, dass ich, ja ich, er bin, und es gibt keinen Gott bei mir. Ich töte, und ich mache lebendig; ich verletze, und ich geheile. Und niemand kann mich aus meiner Hand befreien.
Denn ich erhebe meine Hand zum Himmel und sage: Ich lebe ewig.
Wenn ich mein glänzendes Schwert schleudere und meine Hand das Gericht ergreifen soll, werde ich meine Feinde rächen und diejenigen belohnen, die mich hassen.
Ich werde meine Pfeile mit Blut betrunken machen, und mein Schwert wird Fleisch verschlingen, und das mit dem Blut der Toten und Gefangenen, seitdem ich mich den Feinden rächt.
Seid glücklich, O Völker, mit seinem Volk! Denn er wird das Blut seiner Diener rächen, seine Feinde rächen, sein Land und sein Volk erbarmen.
Und Mose kam und sprach alle Worte dieses Liedes vor den Ohren des Volkes, er und Hoshea, der Sohn Nuns.
Und Mose sprach allen diesen Worten vor Israel zu Ende:
Und er sprach zu ihnen: Setzt eure Herzen auf alle Worte, die ich heute unter euch bezeugen, und gebt Euren Kindern, alle Worte dieses Gesetzes zu halten, um sie zu halten.
Denn es ist nicht eine Leere für Euch, denn es ist Euer Leben. Und dadurch werdet Ihr Eure Tage verlängern im Land, das Ihr über den Jordan zieht, um es zu besitzen.
Und der HERR sprach an jenem Tage zu Mose und sprach:
Geht auf diesen Berg Abarim, auf den Berg Nebo im Lande Moab, gegenüber Jericho, und seht das Land Kanaan, das ich den Kindern Israel zum Besitz gebe.
Und du sollst auf dem Berg sterben, zu dem du gehst, und zu deinem Volk versammelt werden, wie Aaron, dein Bruder, auf dem Berg Hor starb und zu seinem Volk versammelt wurde.
Weil Ihr bei den Kindern Israels gegen mich auf den Gewässern von Meribah in Kadesch in der Wüste Zin verstoßen habt, weil Ihr mich nicht mitten bei den Kindern Israels heilig gemacht habt.
Doch das Land solltet Ihr sehen, doch das Land, das ich den Israeliten gebe, solltet Ihr nicht erreichen.
Und dies ist der Segen, mit dem Mose, der Mann Gottes, die Kinder Israels vor seinem Tod segnete.
Und er sprach: Der HERR kam von Sinais und erhob sich von Seir zu ihnen. Er leuchtete vom Berg Paran aus und er kam mit Zehntausenden von Heiligen. Von seiner rechten Hand ging ein feuriges Gesetz für sie aus.
Ja, er liebte das Volk; alle seine Heiligen sind in Eurer Hand, und sie setzten sich vor Euren Füßen. Jeder wird von Euren Worten empfangen.
Mose hat uns ein Gesetz geboten, sogar das Erbe der Gemeinde Jakobs.
Und er war König in Jeshurun, als sich die Häupter des Volkes und die Stämme Israels versammelten.
Möge Ruben leben und nicht sterben, und möge seine Männer nicht wenige sein.
Und dies ist der Segen von Juda. Und er sprach: Höre, HERR, die Stimme von Juda und bringe ihn zu seinem Volk. Seine Hände sollen ihm genügen, und du sollst ihm helfen vor seinen Feinden.
Und über Levi sprach er: Möge Euer Thummim und Eurer Urim mit Eurem Heiligen sein, den Ihr in Massah geprüft habt und mit dem Ihr bei den Gewässern von Meribah gekämpft habt.
Der zu seinem Vater und seiner Mutter sagte: Ich habe ihn nicht gesehen. Er hat seine Brüder nicht erkannt und seine eigenen Kinder nicht erkannt, denn sie haben Dein Wort gehalten und Dein Bund gehalten.
Sie werden Jakob Deine Gerichte und Israel Deine Gesetze lehren. Sie werden vor Dir Räucher und ganze Brandopfer auf Deinem Altar legen.
Selig, Herr, seine Güter und nehmt das Werk seiner Hände an. Schlagt die Lenden derer, die sich gegen ihn erheben, und derer, die ihn hassen, damit sie nicht wieder aufstehen.
Und über Benjamin sagte er: Der Geliebte des HERRN wird bei ihm in Sicherheit wohnen. Und der HERR wird ihn den ganzen Tag bedecken und zwischen seinen Schultern wohnen.
Und von Josef sprach er: Segnet sei sein Land vom HERRN, wegen der kostbaren Dinge des Himmels, wegen des Taues und wegen der Tiefe, die unter ihm liegt,
Und für die kostbaren Früchte, die die Sonne hervorbringt, und für die kostbaren Dinge, die der Mond hervorbringt,
Und für die wichtigsten Dinge der alten Berge, und für die kostbaren Dinge der dauerhaften Hügel,
Und für die kostbaren Dinge der Erde und ihre Fülle und für den guten Willen dessen, der im Busch wohnt: Möge der Segen auf den Kopf Joseph kommen, und auf den Kopf dessen, der von seinen Brüdern getrennt war.
Seine Herrlichkeit ist wie das Erstgeborene seines Stier, und seine Hörner sind wie die Hörner der Einhorner. Mit ihnen wird er das Volk bis zum Ende der Erde versammeln. Das sind die Zehntausende von Ephraim und die Tausende von Manasse.
Und über Zebulon sprach er: Freut Euch, Zebulon, wenn Ihr hinausgeht, und über Ihsar in Eure Zelte.
Sie werden das Volk zum Berg rufen, dort sollen sie Gerechtigkeitsopfer bringen, denn sie werden von der Fülle der Meere und von den im Sand versteckten Schätzen saugen.
Und über Gad sprach er: Selig sei der, der Gad erweitert. Er wohnt wie ein Löwe und zerreißt den Arm mit der Krone des Kopfes.
Und er stellte den ersten Teil für sich vor, weil er dort in einem Teil des Gesetzgebers saß. Und er kam mit den Häuptern des Volkes, und er führte die Gerechtigkeit des HERRN und seine Gerichte mit Israel aus.
Und von Dan sprach er: Dan ist ein Löwenhülpel. Er wird aus Basan springen.
Und über Nephtali sprach er: O Nephtali, voller Gunst und voller Segnungen des HERRN, erobert den Westen und den Süden.
Und von Asser sprach er: " Asser soll mit Kindern gesegnet sein, von seinen Brüdern wohlgefällig sein und seinen Fuß in Öl eintauchen lassen. "
Eure Schuhe werden aus Eisen und Kupfer sein, und wie Eure Tage wird Eure Kraft sein.
Niemand ist wie der Gott von Jeshurun, der in Eure Hilfe und in seiner Exzellenz auf dem Himmel ritt.
Der ewige Gott ist Euer Zufluchtsort, und unter Euch sind die ewigen Arme. Und er wird den Feind vor Euch vertreiben und sagen: Vernichtet ihn.
Dann wird Israel allein in Sicherheit wohnen. Jakobs Quelle wird auf einem Land voller Getreide und Wein sein. Auch sein Himmel wird Tau fallen lassen.
Glückselig seid Ihr, Israel! Wer ist wie Ihr, das Volk, das vom HERRN gerettet ist, der Schild Eures Hilfes und das Schwert Eures Herrschens? Und Eure Feinde werden euch verleugnen, und Ihr werdet auf ihren Höhen treten.
Und Mose stieg von den Wäldern Moabs auf den Berg Nebo, auf den Gipfel des Pisga, das gegenüber Jericho ist. Und der HERR zeigte ihm das ganze Land Gilead bis nach Dan.
Und ganz Nephtali und das Land Ephraim und Manasse und das ganze Land Juda bis ins äußerste Meer,
und den Süden und die Ebene des Tals von Jericho, der Stadt der Palmen, bis nach Zoar.
Und der HERR sprach zu ihm: Dies ist das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe: Ich werde es deinem Nachkommen geben. Ich habe es dir mit deinen Augen gezeigt, aber du wirst es nicht überqueren.
Und Mose, der Diener des HERRN, starb dort im Lande Moab, wie das Wort des HERRN war.
Und er ließ ihn begraben in einem Tal im Lande Moab gegenüber Bethpeor. Doch niemand kennt bis heute sein Grab.
Und Mose war einhundertundzwanzig Jahre alt, als er starb. Sein Auge war nicht schwach, und seine natürliche Kraft war nicht abgeschwächt.
Und die Kinder Israel weinten Mose dreißig Tage lang in den Wäldern Moabs. So endeten die Tage des Weins und der Trauer über Mose.
Und Josua, der Sohn Nuns, war gefüllt mit dem Geist der Weisheit, denn Mose hatte seine Hände auf ihn gelegt. Und die Kinder Israel hörten ihm zu und taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und es wurde kein Prophet mehr in Israel erweckt, wie Mose, den der HERR von Angesicht zu Angesicht kannte.
In all den Zeichen und Wundern, die der HERR ihn gesandt hatte, um es im Lande Ägypten vor Pharao und allen seinen Knechten und seinem ganzen Land zu tun,
Und in all dieser mächtigen Hand und in all der großen Furcht, die Mose vor allen Augen Israels gezeigt hatte. Das Buch von Josua.
Nachdem Mose, der Diener des HERRN, gestorben war, sprach der HERR zu Josua, dem Sohn Nuns, dem Diener Mose, und sprach:
Mose, mein Knecht, ist tot. Geht nun auf und zieht diesen Jordan über, Ihr und dieses ganze Volk, ins Land, das ich ihnen, den Israeliten, gebe. "
Jeder Ort, auf dem Euer Fuß treten wird, das habe ich Euch gegeben, wie ich es Mose versprochen hatte.
Von der Wüste und diesem Libanon bis zum großen Fluss, dem Fluss Euphrat, das ganze Land der Hittiten und bis zum großen Meer bis zum Sonnenuntergang wird eure Küste sein.
Niemand wird vor Euch stehen können, solange Ihr lebt. Wie ich bei Mose war, so werde ich bei Euch sein. Ich werde Euch nicht verlassen und Euch nicht verlassen.
Seid stark und mutig, denn das Land, das ich den Vätern geschworen habe, ihnen zu geben, solltet Ihr diesem Volk zum Besitz geben.
Seid nur stark und sehr mutig, um das ganze Gesetz zu befolgen, das Mose, mein Knecht, Euch geboten hat: Kehrt nicht nach rechts oder nach links, damit es Euch wohl ergeht, wo immer Ihr geht.
Dieses Buch des Gesetzes soll nicht von Eurem Mund verschwinden, sondern Ihr solltet Tag und Nacht darüber nachdenken, damit Ihr alles beachtet, was darin geschrieben ist; denn dann werdet Ihr euren Weg wohlhabend machen und dann werdet Ihr erfolgreich sein.
Habe ich Euch nicht geboten: Seid stark und mutig! Fürchtet nicht und seid nicht erschreckt, denn der HERR, euer Gott, ist mit Euch, wo immer Ihr geht.
Dann befahl Josua den Offizieren des Volkes:
Geht durch das Heer und gebt dem Volk Befehl: Bereitet Euch Nahrungsmittel vor, denn in drei Tagen werdet Ihr diesen Jordan überqueren, um das Land zu erobern, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um es zu erobern.
Und der Rubeniter und der Gaditer und der Hälfte des Stammes Manasse sprach Josua und sprach:
Gedenkt des Wortes, das Mose, der Diener des HERRN, euch geboten hatte: Der HERR, euer Gott, hat euch Ruhe gegeben und euch dieses Land gegeben.
Eure Frauen, Eure Kinder und Euer Vieh sollen im Land bleiben, das Mose Euch jenseits des Jordan gab. Ihr aber sollt vor Euren Brüdern, allen mächtigen, bewaffneten Mannen, überqueren und ihnen helfen.
Bis der HERR euren Brüdern Ruhe gegeben hat, wie er euch gegeben hat, und sie auch das Land besitzen, das der HERR, euer Gott, ihnen gibt. Dann solltet Ihr in das Land Ihres Besitzes zurückkehren und es genießen, das Mose, der Diener des HERRN, euch jenseits des Jordans in Richtung Sonnenaufgang gegeben hat.
Und sie antworteten Josua und sprachen: Alles, was Ihr uns befiehlt, werden wir tun, und überall hin, wohin Ihr uns sendet, werden wir gehen.
Wie wir Mose in allem gehorchten, so werden wir Euch gehorchen. Nur der HERR, euer Gott, soll mit Euch sein, wie er mit Mose war.
Wer sich gegen Eure Gebote widersetzt und nicht auf Eure Worte hört, in allem, was Ihr ihm befehlt, soll sterben. Nur seid stark und mutig.
Und Josua, der Sohn Nuns, sandte aus Sittim zwei Männer aus, um heimlich zu spionieren und zu sagen: Geht und erkundet das Land, nämlich Jericho. Und sie gingen und kamen in das Haus einer Hure, die Rahab hieß, und übernachteten dort.
Und es wurde dem König von Jericho berichtet: "Siehe, hier sind heute Nacht Männer von den Israeliten gekommen, um das Land zu untersuchen.
Und der König von Jericho sandte zu Rahab und sprach: Bring die Männer heraus, die zu dir gekommen sind und in dein Haus eingedrungen sind, denn sie sind gekommen, um das ganze Land zu erkunden.
Und die Frau nahm die beiden Männer und versteckte sie und sprach: Es kamen Männer zu mir, aber ich wusste nicht, woher sie waren.
Und es geschah, als das Tor geschlossen wurde, als es dunkel war, dass die Männer hinausgingen. Wohin die Männer gingen, weiß ich nicht. Verfolgt sie schnell, denn ihr werdet sie erwischen.
Aber sie hatte sie auf das Dach des Hauses gebracht und sie mit den Flachstangen versteckt, die sie auf dem Dach in Ordnung gebracht hatte.
Und die Männer verfolgten sie auf dem Weg nach Jordan bis zu den Wäldern. Und sobald die Verfolgten nach ihnen hinausgingen, schlossen sie das Tor.
Und bevor sie sich niederlegten, kam sie auf dem Dach zu ihnen.
Und sie sprach zu den Männern: Ich weiß, daß der HERR euch das Land gegeben hat, und daß euer Schrecken über uns fiel, und daß alle Bewohner des Landes vor euch erschöpft sind.
Denn wir haben gehört, wie der HERR das Wasser des Roten Meeres für euch getrocknet hat, als ihr aus Ägypten herausgekommen seid, und was ihr den beiden Königen der Amoriter getan habt, die jenseits des Jordan waren, Sihon und Og, die ihr vernichtet habt.
Und sobald wir diese Dinge hörten, schmolzten unsere Herzen, und es blieb vor Euch kein Mut mehr in jedem Menschen. Denn der HERR, euer Gott, ist Gott im Himmel oben und auf der Erde unten.
Nun aber sollt Ihr mich nun bei dem HERRN schwören, da ich euch Gnade gezeigt habe, daß Ihr auch dem Haus meines Vaters Gnade gezeigt und mir ein wahrhaftes Zeichen gebt:
Und dass Ihr meinen Vater und meine Mutter, meine Brüder und Schwestern und alles, was sie besitzen, lebendig retten und unser Leben vom Tod befreien werdet.
Und die Männer antworteten ihr: Unser Leben ist für Euch, wenn Ihr dies nicht aussprechen wollt. Und wenn der HERR uns das Land gegeben hat, werden wir mit Euch gütig und wahrheitsgetreu umgehen.
Dann ließ sie sie mit einem Seil durch das Fenster fallen, denn ihr Haus stand auf der Stadtmauer, und sie wohnte auf der Mauer.
Und sie sprach zu ihnen: Geht auf den Berg, damit die Verfolger euch nicht begegnen, und versteckt euch dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehren; und danach sollt ihr euren Weg gehen.
Und die Männer sprachen zu ihr: Wir werden uns von diesem Eid, das Ihr uns geschworen habt, befreien.
Siehe, wenn wir in das Land kommen, dann bindet dieses scharlachrote Faden an das Fenster, von dem Ihr uns heruntergelassen habt, und bringt Eure Vater und Eure Mutter und Eure Brüder und das ganze Haus Eures Vaters zu Euch.
Wer auch immer aus den Türen Eures Hauses in die Straße geht, dessen Blut soll auf seinem Kopf liegen, und wir werden uns nicht schuldig machen. Wer auch immer mit Euch im Haus ist, dessen Blut soll auf unserem Kopf liegen, wenn irgend eine Hand auf ihn liegt.
Und wenn Ihr uns diese Angelegenheit ausdrückt, werden wir von Eurem Eid, den Ihr uns geschworen habt, befreit werden.
Und sie sprach: So soll es sein, wie Ihr sagt. Und sie sandte sie fort, und sie gingen fort. Und sie band das Scharlachstränge im Fenster.
Und sie gingen und kamen zum Berg und blieben dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehrten. Und die Verfolger suchten sie den ganzen Weg und fanden sie nicht.
Da kehrten die beiden Männer zurück und stiegen aus dem Berg und gingen über und kamen zu Josua, dem Sohn Nuns, und berichteten ihm alles, was ihnen zugestoßen war:
Und sie sagten zu Josua: Wahrlich hat der HERR das ganze Land in unsere Hand gegeben, denn alle Bewohner des Landes sind vor uns erschöpft.
Und Josua stieg früh am Morgen auf und zog von Sitim fort und kam zum Jordan, er und alle Kinder Israel, und zog dort über, bevor sie überquerten.
Und es geschah nach drei Tagen, daß die Offiziere durch das Heer gingen.
Und sie befahl dem Volk: Wenn Ihr die Bundeslade des HERRN, Euren Gottes, und die Priester und die Leviten sie tragen seht, dann sollt Ihr von Eurer Stelle weggehen und ihr ihr folgen solltet.
Doch zwischen Euch und ihr soll ein Abstand von etwa zweitausend Ellen bestehen. Kommt nicht näher, damit ihr den Weg kennt, den ihr gehen solltet, denn bis dahin habt Ihr diesen Weg nicht durchgemacht.
Und Josua sprach zu dem Volk: Heiligt euch, denn morgen wird der HERR Wunder unter euch tun.
Und Josua sprach zu den Priestern: Nehmt die Bundeslade und geht vor das Volk. Und sie nahmen die Bundeslade und gingen vor das Volk.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute beginne ich, Euch vor allen Augen Israels zu erhöhen, damit sie wissen mögen, daß ich mit Euch sein werde, wie ich mit Mose war.
Und gebt den Priestern, die die Bundsarche tragen, Befehl: Wenn Ihr an den Rand des Jordanwasser gekommen seid, sollt Ihr im Jordan stillstehen.
Und Josua sprach zu den Israeliten: Kommt hierher und hört die Worte des HERRN, Euren Gottes.
Und Josua sprach: So werdet Ihr erkennen, daß der lebendige Gott unter euch ist und daß er die Kanaaniter, die Hittiter, die Hiviter, die Periziter, die Girgashiter, die Amoriter und die Jebusiter vor euch vertreiben wird.
Siehe, die Bundeslade des HERRN aller Erde geht vor Euch in den Jordan.
Nehmt nun nun zwölf Männer aus den Stämmen Israels, einen aus jedem Stamm.
Und es wird geschehen, wenn sich die Füße der Priester, die die Arche des Herrn, des Herrn der ganzen Erde, tragen, in den Wassern des Jordan ruhen, dann werden die Wasser des Jordan von den Wassern, die von oben herabkommen, abgeschnitten, und sie werden auf einem Hügel stehen.
Und es geschah, als das Volk von seinen Zelten aufzog, um den Jordan zu überqueren, und die Priester, die die Lohnlade des Bundes vor dem Volk trugen,
Und als die, die die Arche trugen, zum Jordan kamen, und die Füße der Priester, die die Arche trugen, in den Rand des Wassers tauchten, denn der Jordan überflutet alle seine Ufer während der ganzen Erntezeit,
Dass das Wasser, das von oben herabging, auf einem Hügel, weit entfernt von der Stadt Adam, jenseits von Zaretan, stand und erhob sich. Und das Wasser, das auf das Meer der Ebene hinabging, das Salzmeer, verlor Kraft und wurde abgeschnitten, und das Volk überquerte direkt gegen Jericho.
Und die Priester, die die Bundeslade des HERRN trugen, standen fest auf trockener Erde inmitten des Jordan, und alle Israeliten überquerten auf trockener Erde, bis das ganze Volk rein über den Jordan war.
Und es geschah, als das ganze Volk rein war und den Jordan überquerte, sprach der HERR zu Josua und sprach:
Nehmt Euch zwölf Männer aus der Bevölkerung, aus jedem Stamm einen Mann.
Und gebt ihnen Befehl: Nehmt euch von hier aus der Mitte des Jordan, vom Ort, wo die Füße der Priester standen, zwölf Steine und zieht sie mit euch hin und lasst sie in der Unterkunft, wo ihr heute Nacht übernachtet.
Dann rief Josua die zwölf Männer, die er aus den Kindern Israels vorbereitet hatte, ein Mann aus jedem Stamm:
Und Josua sprach zu ihnen: Geht vor dem Lade des HERRN, Euren Gottes, in den Mittelpunkt des Jordan und nehmt, jeder von euch, einen Stein auf seiner Schulter, nach der Zahl der Stämme der Söhne Israels.
Damit dies ein Zeichen unter euch sein kann, daß eure Kinder in Zukunft ihren Vätern fragen und sagen: Was meint Ihr mit diesen Steinen?
Dann solltet ihr ihnen sagen: "Das Wasser des Jordan wurde vor der Arche des Bundes des HERRN abgeschnitten. Als sie den Jordan überquerte, wurden die Wasser des Jordan abgeschnitten. Diese Steine sollen für immer für die Kinder Israel als Erinnerung dienen".
Und die Kinder Israels taten so, wie Josua geboten hatte. Und sie nahmen zwanzig Steine aus der Mitte des Jordan, wie der HERR zu Josua sprach, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israels, und brachten sie mit ihnen an den Ort, wo sie zogen, und legten sie dort hin.
Und Josua stellte zwölf Steine inmitten des Jordan an dem Ort, an dem die Füße der Priester standen, die die Bundsarche trugen, und sie sind dort bis zum heutigen Tag.
Denn die Priester, die die Arche trugen, standen inmitten des Jordan, bis alles vollbracht war, was der HERR Josua geboten hatte, dem Volk zu sagen, so wie Mose Josua geboten hatte. Und das Volk eilte und überquerte.
Und es geschah, als das ganze Volk reinigt war, dass die Lade des HERRN und die Priester vor dem Angesicht des Volkes vorbeigingen.
Und die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte des Stammes Manasse gingen bewaffnet vor den Kindern Israel über, wie Moses zu ihnen sprach:
Etwa vierzigtausend Kriegsbereiter gingen vor dem HERRN zum Kampf in die Wälder von Jericho.
An jenem Tag erhob der HERR Josua vor allen Augen Israels. Und sie fürchteten ihn, wie sie Mose fürchteten, solange er lebte.
Und der HERR sprach zu Josua und sprach:
Befehlt den Priestern, die die Arche des Zeugnisses tragen, aus dem Jordan herauszukommen.
Und Josua befahl den Priestern: Kommt hinaus aus dem Jordan!
Und es geschah, als die Priester, die die Bundeslade des HERRN trugen, aus der Mitte des Jordans herauskamen und die Füße der Priester auf das trockene Land erhoben wurden, kehrten die Wasser des Jordans zu ihrem Ort zurück und flossen über alle seine Ufer, wie früher.
Und das Volk stieg am zehnten Tag des ersten Monats aus dem Jordan und lagerte in Gilgal an der Ostgrenze von Jericho.
Und diese zwölf Steine, die sie aus dem Jordan genommen hatten, legte Josua in Gilgal.
Und er sprach zu den Kindern Israels: Wenn eure Kinder in Zukunft ihre Väter fragen und sagen: Was meinen diese Steine?
Dann sollt Ihr es Euren Kindern sagen: Israel ist über diesen Jordan auf trockener Erde gekommen.
Denn der HERR, euer Gott, hat das Wasser des Jordan vor euch getrocknet, bis ihr gegangen seid, wie der HERR, euer Gott, dem Rote Meer tat, das er vor uns getrocknet hat, bis wir gegangen sind.
Damit alle Völker der Erde die Hand des HERRN erkennen, daß sie mächtig ist, damit ihr den HERRN, Euren Gott, für immer fürchtet.
Als nun alle Könige der Amoriter, die im Westen des Jordan lebten, und alle Könige der Kanaaniter, die am Meer lebten, hörten, daß der HERR das Wasser des Jordan vor den Kindern Israels trocknet hatte, bis wir überquerten, schmolzten ihre Herzen, und es gab keinen Geist mehr in ihnen, wegen der Kinder Israel.
Damals sprach der HERR zu Josua: "Mach dir scharfe Messer und beschneidet die Israeliten erneut ein zweites Mal.
Und Josua machte ihm scharfe Messer und beschnitte die Kinder Israel am Hügel der Vorhäute.
Und dies ist der Grund, warum Josua beschnitten wurde: Alle Männer, die aus Ägypten kamen, sogar alle Krieger, starben auf dem Weg aus Ägypten in der Wüste.
Und das ganze Volk, das ausging, war beschnitten, doch das ganze Volk, das auf dem Weg aus Ägypten in der Wüste geboren wurde, war nicht beschnitten.
Denn die Kinder Israel wandelten vierzig Jahre in der Wüste, bis alle Krieger, die aus Ägypten kamen, vernichtet wurden, weil sie dem Stimme des HERRN nicht gehorchten, dem der HERR geschworen hatte, daß er ihnen das Land nicht zeigen würde, das der HERR ihren Vätern geschworen hatte, uns zu geben, ein Land, das von Milch und Honig fließend ist.
Und ihre Kinder, die er statt ihnen erzogen hatte, beschnitten Josua, denn sie waren unbeschnitten, weil sie sie nicht auf dem Weg beschnitten hatten.
Und es geschah, als sie das ganze Volk beschnitten hatten, dass sie an ihren Stätten im Lager blieben, bis sie vollständig waren.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute habe ich die Schande Ägyptens von euch weggerollt. Darum wird der Name des Ortes Gilgal genannt bis zu diesem Tag.
Und die Kinder Israel lagerten in Gilgal und hielten den vierzehnten Tag des Monats abends das Passahfest in den Wäldern von Jericho.
Und am nächsten Tag nach dem Passah aßen sie vom alten Getreide des Landes, ungesäuerten Kuchen und getrockneten Getreide am selben Tag.
Und das Manne hörte am nächsten Tag auf, nachdem sie vom alten Getreide des Landes gegessen hatten. Und die Kinder Israel hatten kein Manne mehr, sondern sie aßen in jenem Jahr von den Früchten des Landes Kanaan.
Und es geschah, als Josua bei Jericho war, erhob er seine Augen und sah, und siehe, ein Mann stand gegen ihn mit seinem Schwert in der Hand. Und Josua ging zu ihm und sprach zu ihm: Bist du für uns oder für unsere Feinde?
Und er sprach: Nein, sondern als Oberhaupt des Heer des HERRN bin ich nun gekommen. Und Josua fiel auf sein Angesicht auf die Erde und erbet ihn und sprach zu ihm: Was sagt mein Herr zu seinem Knecht?
Und der Oberhaupt des Heer des HERRN sprach zu Josua: Zieh deine Schuhe aus deinem Fuß; denn der Ort, auf dem du stehst, ist heilig. Und Josua tat dies.
Jericho war wegen der Israeliten verschlossen. Keiner ging hinaus und keiner ging hinein.
Und der HERR sprach zu Josua: Siehe, ich habe Jericho in Deine Hand gegeben, mit seinem König und mit den mächtigen Helden.
Ihr solltet die Stadt umgeben, alle Krieger, und einmal um die Stadt herumgehen. So solltet Ihr sechs Tage lang tun.
Und sieben Priester sollen vor der Arche sieben Bärme aus Rändern tragen. Am siebten Tag sollt Ihr die Stadt siebenmal umgehen, und die Priester sollen mit den Bärmen blasen.
Und es wird geschehen, wenn sie mit dem Rumpferhorn lang geblasen und das Geräusch der Trompete gehört, dann soll das ganze Volk mit großer Schrei schreien; und die Stadtmauer wird niederfallen, und das Volk soll jeder vor ihm aufsteigen.
Und Josua, der Sohn Nuns, rief die Priester und sprach zu ihnen: Nehmt die Arche des Bundes auf und lasst sieben Priester sieben Bärme von Schafen mit sieben Hörnern vor der Arche des HERRN tragen.
Und er sprach zu dem Volk: Geht hin und umringt die Stadt, und der, der bewaffnet ist, soll vor der Lade des HERRN gehen.
Und es geschah, als Josua dem Volk gesprochen hatte, daß die sieben Priester, die die sieben Bärme der Schafe trugen, vor dem HERRN vorbeigingen und mit den Bärmen blieben, und die Bundeslade des HERRN folgte hinter ihnen.
Und die bewaffneten Männer gingen vor den Priestern, die mit den Trompeten blieben, und der Rückweg folgte der Arche, die Priester gingen weiter und blieben mit den Trompeten.
Und Josua hatte das Volk befohlen: Ihr solltet nicht schreien, noch mit Eurer Stimme lauten, noch soll ein Wort aus Eurem Mund kommen, bis ich euch befehle, zu schreien; dann sollt Ihr schreien.
So umging die Lade des HERRN um die Stadt und ging einmal um sie herum. Und sie kamen ins Lager und blieben im Lager.
Und Josua stand früh am Morgen auf, und die Priester nahmen die Lade des HERRN auf.
Und sieben Priester, die sieben Bärme aus Rämmen trugen, die vor der Arche des HERRN waren. Sie gingen fort und blieben mit den Bärmen. Die bewaffneten Männer gingen vor ihnen, aber die Rückkehr kam nach der Arche des HERRN. Die Priester gingen fort und blieben mit den Bärmen.
Am zweiten Tag umgaben sie einmal die Stadt und kehrten in das Lager zurück. So taten sie sechs Tage lang.
Und es geschah am siebenten Tag: Sie standen sich am Morgen früh auf und umgaben die Stadt siebenmal auf dieselbe Weise. Nur an jenem Tag umgaben sie die Stadt siebenmal.
Und es geschah, das siebte Mal, als die Priester mit den Trompeten blieben, sprach Josua zu dem Volk: Schreift, denn der HERR hat euch die Stadt gegeben.
Und die Stadt soll dem HERRN verflucht sein, sie und alles, was darin ist. Nur Rahab, die Hure, soll leben, sie und alle, die mit ihr im Haus sind, weil sie die Gesandten, die wir geschickt hatten, versteckt hat.
Und haltet Euch allerdings vor dem Verfluchten, damit Ihr Euch nicht verflucht macht, wenn Ihr etwas vom Verfluchten nehmt und das Lager Israels zum Fluch macht und sie nicht belästigt.
Doch all das Silber und Gold und die Gefäße aus Kupfer und Eisen sind dem HERRN geweiht; sie sollen in den Schatz des HERRN kommen.
Und das Volk schrie, als die Priester mit den Trompeten blieben. Und es geschah, als das Volk das Geräusch der Trompeten hörte und das Volk mit großer Schrei schrie, fiel die Mauer nieder, und das Volk stieg in die Stadt, jeder vor ihm, und eroberte die Stadt.
Und sie vernichteten mit dem Schwert alles, was in der Stadt war, Männchen und Frauen, Jungen und Alten, Ochsen, Schafe und Esel.
Und Josua hatte den beiden Männern, die das Land ausgespielt hatten, gesagt: Geht ins Haus der Hure und bringt die Frau und alles, was sie hat, heraus, wie ihr ihr geschworen habt.
Und die jungen Spione gingen hinein und brachten Rahab hinaus, und ihren Vater und ihre Mutter und ihre Brüder und alles, was sie hatte; und sie brachten alle ihre Verwandten hinaus und ließen sie außerhalb des Lagers Israels.
Und sie brannten die Stadt mit Feuer und alles, was darin war, nur das Silber und das Gold und die Gefäße aus Kupfer und Eisen legten sie in den Schatz des Hauses des HERRN.
Und Josua rettete Rahab, die Hure, und das Haus ihres Vaters und alles, was sie hatte, am Leben. Und sie wohnt bis heute in Israel, weil sie die Gesandten versteckt hatte, die Josua nach Jericho sandte, um sie auszuspionieren.
Und Josua schwor ihnen zu jener Zeit: "Verflucht sei der Mann vor dem HERRN, der sich aufsteigt und diese Stadt Jericho wieder aufbaut. In seinem Erstgeborenen soll er ihr Grundstein legen, und in seinem jüngsten Sohn soll er ihre Tore aufbauen. "
So war der HERR mit Josua, und sein Ruf wurde im ganzen Land bekannt.
Doch die Israeliten begingen einen Verstoß gegen den Fluch, denn Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah, aus dem Stamm von Juda, nahm von dem Fluch, und der Zorn des HERRN erregte sich gegen die Israeliten.
Und Josua sandte aus Jericho Männer nach Ai, das neben Bethaven im Osten von Bethel ist, und sprach zu ihnen: Geht hinauf und erkennt das Land. Und die Männer gingen hinauf und erkannten Ai.
Und sie kehrten zu Josua zurück und sprachen zu ihm: Nicht das ganze Volk soll hinaufgehen, sondern etwa zwei oder drei Tausend Männer sollen hinaufgehen und Ai schlagen. Und lasst das ganze Volk nicht dort arbeiten, denn es sind nur wenige.
So stiegen etwa dreitausend Männer aus dem Volk hin, und sie flüchteten vor den Männern von Ai.
Und die Männer von Ai schlugen von ihnen etwa sechsunddreißig Männer; denn sie jagten sie von vor dem Tor bis nach Shebarim, und schlugen sie bei ihrem Abstieg; und das Herz des Volkes schmolzte und wurde wie Wasser.
Und Josua zerriss seine Kleider und fiel bis zum Abend vor dem Lade des HERRN auf die Erde, er und die Ältesten Israels und legten Staub auf ihre Köpfe.
Und Josua sprach: Ach, Herr Gott, warum hast Du dieses Volk jenseits des Jordan gebracht, um uns in die Hand der Amoriter zu übergeben, um uns zu vernichten? Hätten wir Gott wohlgefallen und jenseits des Jordan wohnt!
Mein Herr, was soll ich sagen, wenn Israel vor seinen Feinden den Rücken kehrt?
Denn die Kanaaniter und alle Bewohner des Landes werden davon erfahren, und sie werden uns umgeben und unseren Namen vom Lande auslöschen. Was aber sollst Du mit Deinem großen Namen tun?
Und der HERR sprach zu Josua: Steigt auf! Warum liegt Ihr auf Eurem Angesicht?
Israel hat gesündigt und auch meinen Bund, den ich ihnen geboten hatte, verstoßen. Denn sie haben sogar etwas vom Verfluchten genommen, und sie haben auch gestohlen, und sie haben auch zerstört, und sie haben es sogar zu ihrem Besitz gemacht.
Darum konnten die Israeliten nicht vor ihren Feinden stehen, sondern kehrten vor ihren Feinden den Rücken, weil sie verflucht waren. Und ich werde nicht mehr mit euch sein, es sei denn, Ihr verfluchtes unter euch vernichtet.
Steht auf, heiliget das Volk und sagt: Heiligt euch für morgen! Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Es ist ein Fluch in Eurer Mitte, Israel. Ihr könnt vor Euren Feinden nicht stehen, bis Ihr das Fluch aus Eurer Mitte entfernt habt.
Darum solltet Ihr morgens nach Euren Stämmen gebracht werden, und der Stamm, den der HERR nimmt, soll nach seinen Familien kommen, und die Familie, die der HERR nimmt, soll nach ihren Familien kommen, und das Haus, das der HERR nimmt, soll nach einem Menschen kommen.
Und derjenige, der mit dem verfluchten Ding gefangen wird, soll mit Feuer verbrannt werden, er und alles, was er hat, weil er den Bund des HERRN übertrug und wegen seiner Torheit in Israel getan hat.
So stand Josua am frühen Morgen auf und führte Israel nach seinen Stämmen. Und der Stamm Juda wurde genommen.
Und er brachte den Stamm von Juda, und er nahm den Stamm der Zarhiter, und er brachte den Stamm der Zarhiter, Mann nach Mann, und Zabdi wurde gefangen.
Und er brachte seinen Hausmann nach dem Mann. Und Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah, aus dem Stamm von Juda, wurde gefangen genommen.
Und Josua sprach zu Achan: Mein Sohn, verherrlicht den HERRN, dem Gott Israels, und bekennt Ihm. Und nun sagt mir, was Ihr getan habt; verbergt es mir nicht.
Und Achan antwortete Josua und sprach: Wahrlich, ich habe gegen den HERRN, den Gott Israels, gesündigt und so und so getan.
Als ich unter den Beute ein schönes babylonisches Gewand und zweihundert Silberschekel und einen goldenen Keil von fünfzig Silberschekel sah, begehrte ich sie und nahm sie; und siehe, sie sind in der Erde inmitten meines Zeltes versteckt, und das Silber unter ihm.
Und Josua sandte Gesandte, und sie rannten zum Zelt; und siehe, es war versteckt in seinem Zelt, und das Silber unter ihm.
Und sie nahmen sie aus der Mitte des Zeltes heraus und brachten sie zu Josua und zu allen Kindern Israels und legten sie vor dem HERRN.
Und Josua und das ganze Israel mit ihm nahmen Achan, den Sohn Zerahs, und das Silber und das Gewand und die goldene Keile, und seine Söhne und Töchter und seine Ochsen und seine Äste und seine Schafe und sein Zelt und alles, was er hatte, und brachten sie sie ins Tal Achor.
Und Josua sprach: Warum hast du uns belästigt? Der HERR wird dich heute belästigen. Und das ganze Israel steinigte ihn und verbrannte sie mit Feuer, nachdem sie steinigten.
Und sie stellten einen großen Steinhaufen über ihn bis zum heutigen Tag auf. So wandte sich der HERR von seinem heftigen Zorn ab. Darum wurde dieser Ort bis zum heutigen Tag "Das Tal Achor" genannt.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet nicht und seid nicht erschreckt. Nehmt alle Kriegsleute mit Euch und steigt auf, geht hinauf nach Ai. Siehe, ich habe den König von Ai und sein Volk und seine Stadt und sein Land in Eure Hand gegeben.
So sollt Ihr mit Ai und seinem König handeln, wie Ihr mit Jericho und seinem König gehandelt habt. Nur das Gebeute und das Vieh solltet Ihr für Euch zur Beute nehmen. Setzt Euch einen Hinterhalt für die Stadt dahinter.
So erhob sich Josua und das ganze Kriegsleute, um gegen Ai zu kämpfen. Und Josua wählte dreißigtausend tapfere Männer aus und schickte sie in der Nacht fort.
Und er befahl ihnen, indem er sprach: Siehe, ihr solltet die Stadt hinter der Stadt schützen. Geht nicht weit von der Stadt entfernt, sondern seid alle bereit.
Und ich und das ganze Volk, das mit mir ist, werden uns der Stadt nähern. Und wenn sie gegen uns ausgehen, wie zuerst, werden wir vor ihnen fliehen.
Denn sie werden uns folgen, bis wir sie aus der Stadt ziehen. Denn sie werden sagen: Sie fliehen vor uns wie zuerst. Deshalb werden wir vor ihnen fliehen.
Dann sollt Ihr von der Hinterhalte aufstehen und die Stadt ergreifen, denn der HERR, euer Gott, wird sie in eure Hand geben.
Und wenn Ihr die Stadt erobert habt, sollt Ihr sie mit Feuer verbrennen. So sollt Ihr tun, wie der HERR befiehlt. Seht, ich habe euch geboten.
Und Josua sandte sie fort, und sie legten sich in Hinterhalt und zogen zwischen Bethel und Ai, westlich von Ai. Doch Josua zog in jener Nacht unter das Volk.
Und Josua stand früh morgens auf und zählte das Volk und stieg, er und die Ältesten Israels, vor dem Volk, auf nach Ai.
Und das ganze Volk, auch die Kriegsleute, die mit ihm waren, stiegen und nahmen sich an und kamen vor die Stadt und legten ihre Lager auf der Nordseite von Ai. Und zwischen ihnen und Ai gab es ein Tal.
Und er nahm ungefähr fünftausend Männer und stellte sie zwischen Bethel und Ai, westlich der Stadt, in Hinterhalt.
Nachdem sie das Volk, die ganze Heere, die im Norden der Stadt standen, und ihre Lager im Westen der Stadt aufgestellt hatten, ging Josua in jener Nacht in die Mitte des Tals.
Als der König von Ai das sah, machte er sich schnell und machte sich früh auf, und die Männer der Stadt gingen mit seinem ganzen Volk zum Kampf gegen Israel, zu einem bestimmten Zeitpunkt vor der Ebene. Doch er wußte nicht, dass hinter der Stadt eine Falle gegen ihn lag.
Und Josua und ganz Israel taten, als seien sie vor ihnen besiegt, und flüchteten den Weg in die Wüste.
Und alle Leute, die in Ai waren, wurden versammelt, um sie zu verfolgen. Und sie verfolgten Josua und wurden von der Stadt weggezogen.
Und es blieb kein Mann in Ai oder in Bethel, der nicht nach Israel ging. Und sie ließen die Stadt offen und verfolgten Israel.
Und der HERR sprach zu Josua: Streckt das Speer, das in Eure Hand ist, gegen Ai, denn ich werde es in Eure Hand geben. Und Josua streckte das Speer, das er in seiner Hand hatte, gegen die Stadt.
Und die Hinterhalte stiegen schnell von ihrer Stelle auf und liefen, sobald er seine Hand ausstreckte. Und sie gingen in die Stadt und nahmen sie und schnappten sich, und brannten die Stadt mit Feuer.
Und als die Männer von Ai hinter ihnen blickten, sahen sie, und siehe, der Rauch der Stadt stieg bis zum Himmel hinauf, und sie hatten keine Kraft, in diese oder jene Richtung zu fliehen. Und das Volk, das in die Wüste flüchtete, kehrte sich zu den Verfolgern zurück.
Als Josua und das ganze Israel sahen, dass die Falle die Stadt erobert hatte und dass der Rauch der Stadt aufstieg, wandten sie sich wieder um und töteten die Männer von Ai.
Und der andere ging gegen sie aus der Stadt heraus. Und sie waren in der Mitte Israels, einige auf dieser Seite und einige auf der anderen Seite. Und sie schlugen sie, so dass sie keinen von ihnen überleben oder entkommen ließen.
Und sie nahmen den König von Ai lebendig und brachten ihn zu Josua.
Und es geschah, als Israel alle Bewohner Ai im Feld, in der Wüste, wo sie sie verfolgten, vernichtet hatte, und sie alle von dem Schwert niedergefallen waren, bis sie vernichtet waren, kehrten alle Israeliten nach Ai zurück und schlugen sie mit dem Schwert.
Und so wurde es geschehen, dass alle, die an jenem Tag fielen, sowohl Männer als auch Frauen, zwölftausend waren, sogar alle Männer von Ai.
Denn Josua zog seine Hand nicht zurück, indem er den Speer streckte, bis er alle Bewohner von Ai vernichtet hatte.
Nur das Vieh und die Beute dieser Stadt nahmen sich die Israeliten zum Beute, wie das Wort des HERRN, das er Josua geboten hatte.
Und Josua verbrannte Ai und machte ihn zu einem heutigen Stau, bis zu diesem Tag zu einer Zerstörung.
Und er hängte den König von Ai bis zum Abend an einem Baum. Und als die Sonne unterging, befahl Josua, daß seine Leiche vom Baum herabgeworfen und am Eingang des Tores der Stadt geworfen werde und ein großer Steingruß darauf errichtet werde, der bis zum heutigen Tag bleibt.
Dann baute Josua dem HERRN, dem Gott Israels, einen Altar auf dem Berg Ebal.
Wie Mose, der Knecht des HERRN, den Israeliten geboten hatte, wie es im Buch des Gesetzes des Mose geschrieben ist: Ein Altar aus ganzem Stein, über dem niemand Eisen erhoben hat. Und sie brachten dem HERRN Brandopfer und brachten Friedenopfer dar.
Und er schrieb dort auf den Steinen eine Kopie des Gesetzes des Mose, das er vor den Kindern Israels schrieb.
Und ganz Israel, ihre Ältesten, ihre Fürsten und ihre Richter, standen auf der einen Seite der Arche und auf der anderen Seite vor den Priestern, den Leviten, die die Arche des Bundes des HERRN trugen, ebenso wie der Fremde, wie der, der unter ihnen geboren war. Die Hälfte von ihnen stand auf dem Berg Gerizim und die Hälfte von ihnen auf dem Berg Ebal, wie Mose, der Diener des HERRN, vorher geboten hatte, um das Volk Israel zu segnen.
Und danach las er alle Worte des Gesetzes, die Segnungen und die Fluche, nach allem, was im Buch des Gesetzes geschrieben ist.
Es gab kein Wort von allem, was Mose geboten hatte, das Josua nicht vor der ganzen Gemeinde Israels vorgelesen hatte, vor den Frauen, den Kindern und den Fremdlingen, die unter ihnen vertraut waren.
Und es geschah, als alle Könige, die jenseits des Jordan waren, in den Hügeln und in den Tälern und an allen Küsten des Großen Meeres gegenüber dem Libanon, die Hittiten und die Amoriter, die Kanaaniter, die Periziter, die Heviten und die Jebusiter, davon hörten,
Dass sie sich versammelten, um mit Josua und mit Israel einvernehmlich zu kämpfen.
Als die Bewohner von Gibeon hörten, was Josua Jericho und Ai angetan hatte,
Sie arbeiteten wohltätig und machten sich vor, als wären sie Botschafter gewesen, und nahmen alte Säcke auf ihren Eseln und alte Flaschen Wein, alt und zerrissen, und banden sie.
Und sie hatten alte Schuhe und alte Kleidung an ihren Füßen, und ihr ganzes Brot war trocken und schimmelhaft.
Und sie kamen zu Josua zum Lager in Gilgal und sprachen zu ihm und zu den Männern Israels: Wir kommen aus einem fernen Land. So macht nun einen Bund mit uns.
Und die Männer Israels sprachen zu den Hiviten: Vielleicht wohnt Ihr unter uns, und wie sollen wir mit Euch einen Bund machen?
Und sie sprachen zu Josua: Wir sind Eure Diener. Und Josua sprach zu ihnen: Wer seid Ihr und woher seid Ihr gekommen?
Und sie sagten zu ihm: Von einem sehr fernen Land sind deine Knechte wegen des Namens des HERRN, deines Gottes, gekommen. Denn wir haben den Ruf dessen gehört und alles, was er in Ägypten getan hat.
Und alles, was er den beiden Königen der Amoriter jenseits des Jordan tat, dem König Sihon von Hesbon und dem König Og von Basan, der sich in Ashtaroth befand.
Deshalb haben uns unsere Ältesten und alle Bewohner unseres Landes gebeten: Nehmt Lebensmittel für die Reise mit und geht ihnen entgegen und sagt ihnen: Wir sind Eure Diener. So macht nun einen Bund mit uns.
Dies ist unser Brot, das wir aus unseren Häusern als Vorrat nahmen, als wir zu Euch kamen. Doch siehe, es ist trocken und schimmelhaft.
Und diese Flaschen Wein, die wir gefüllt hatten, waren neu, und siehe, sie sind zerrissen, und unsere Kleidung und unsere Schuhe sind wegen der langen Reise alt geworden.
Und die Männer nahmen von ihren Speisen und fragten nicht den Mund des HERRN nach Rat.
Und Josua machte Frieden mit ihnen und machte einen Bund mit ihnen, sie am Leben zu lassen, und die Fürsten der Gemeinde schworen ihnen.
Und es geschah am Ende von drei Tagen, nachdem sie einen Bund mit ihnen geschlossen hatten, dass sie hörten, dass sie ihre Nachbarn waren und unter ihnen wohnten.
Und die Kinder Israel machten ihre Reise und kamen am dritten Tag zu ihren Städten. Nun waren ihre Städte Gibeon, Kephira, Beeroth und Kirjatjearim.
Doch die Israeliten schlugen sie nicht, weil die Fürsten der Gemeinde ihnen bei dem HERRN, dem Gott Israels, geschworen hatten. Doch die ganze Gemeinde murrte gegen die Fürsten.
Doch alle Fürsten sprachen zu der ganzen Gemeinde: "Wir haben ihnen geschworen bei dem HERRN, dem Gott Israels. Deshalb dürfen wir sie nun nicht berühren".
Dies werden wir ihnen tun. Wir werden sie sogar leben lassen, damit der Zorn nicht über uns kommt, weil wir ihnen den Eid geschworen haben.
Und die Fürsten sagten zu ihnen: Lasst sie leben, sondern lasst sie Holz schneiden und Wasser für die ganze Gemeinde schöpfen, wie die Fürsten ihnen versprochen hatten.
Und Josua rief sie und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr uns betrogen, indem Ihr sagt: Wir sind sehr weit von Euch entfernt, während Ihr unter uns wohnt?
Darum seid Ihr nun verflucht, und keiner von Euch soll von der Sklaverei befreit werden, und von dem Schnitzen von Holz und dem Nehmen von Wasser für das Haus meines Gottes.
Und sie antworteten Josua und sprachen: Weil uns Eure Knechte mitgeteilt worden waren, daß der HERR, Euer Gott, seinem Knecht Mose geboten hatte, das ganze Land euch zu geben und alle Bewohner des Landes vor Euren Augen zu vernichten, da hatten wir große Furcht vor Eurem Leben, und wir taten dies.
Und nun, siehe, wir sind in Eurer Hand. So tut, wie es Euch wohlgefällig und richtig erscheint, uns zu begehen.
So tat er mit ihnen und rettete sie aus den Händen der Israeliten, damit sie sie nicht töteten.
Und Josua machte sie an jenem Tag zum Schnitzer von Holz und zum Träger von Wasser für die Gemeinde und für den Altar des HERRN, bis zu diesem Tag, an dem Ort, den er wählen sollte.
Und es geschah, als Adonisedek, König von Jerusalem, hörte, wie Josua Ai erobert und vernichtet hatte, wie er mit Jericho und seinem König getan hatte, wie er mit Ai und seinem König getan hatte, und wie die Bewohner von Gibeon Frieden mit Israel gemacht hatten und unter ihnen waren,
Denn sie fürchteten sich sehr, weil Gibeon eine große Stadt war, wie eine der königlichen Städte, und weil es größer war als Ai, und alle seine Männer mächtig waren.
Deshalb sandte Adonisedek, der König von Jerusalem, zu Hoham, dem König von Hebron, zu Piram, dem König von Jarmut, zu Jafia, dem König von Lachis, und zu Debir, dem König von Eglon, und sprach:
Kommt zu mir hinauf und hilft mir, damit wir Gibeon schlagen; denn sie hat Frieden mit Josua und mit den Kindern Israel geschlossen.
Da versammelten sich nun die fünf Könige der Amoriter: der König von Jerusalem, der König von Hebron, der König von Jarmut, der König von Lachis und der König von Eglon. Sie und ihre ganze Heere gingen hinauf und lagerten vor Gibeon und kämpften gegen ihn.
Und die Männer von Gibeon sandten Gesandten zu Josua zum Lager in Gilgal, um zu sagen: Lasst Eure Hand nicht ab von Eure Knechten. Kommt schnell zu uns und rettet uns und hilft uns, denn alle Könige der Amoriter, die im Gebirge wohnen, sind sich gegen uns versammelt.
So stieg Josua aus Gilgal hinauf, er und alle Kriegsleute mit ihm und alle mächtigen Männer der Tapferkeit.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet sie nicht, denn ich habe sie in Eure Hand gegeben, und keiner von ihnen wird vor Euch stehen können.
So kam Josua plötzlich zu ihnen und stieg die ganze Nacht von Gilgal auf.
Und der HERR verwirrte sie vor Israel und schlug sie mit einer großen Schlacht in Gibeon. Und er jagte sie auf dem Weg, der bis nach Bethhoron hinaufging, und schlug sie bis nach Azeka und nach Makeda.
Und es geschah, als sie vor Israel flüchteten und nach Bethhoron gingen, daß der HERR von Himmel auf sie große Steine stürzte, bis zu Azeka, und sie starben; mehr starben sie mit Hagelsteinen als die, die die Israeliten mit dem Schwert töteten.
Und Josua sprach zu dem HERRN am Tag, als der HERR die Amoriter vor den Kindern Israel gab. Und er sprach vor den Augen Israels: Sonne, halt dich still über Gibeon, und du, Mond, im Tal von Ajalon.
Und die Sonne blieb still, und der Mond blieb still, bis das Volk sich an seinen Feinden rächtete. Ist dies nicht in dem Buch von Jasher geschrieben? So blieb die Sonne still inmitten des Himmels und eilte nicht ein ganzer Tag nach unten.
Und weder vorher noch danach gab es einen Tag wie diesen, an dem der HERR der Stimme eines Menschen gehorchte, denn der HERR kämpfte für Israel.
Und Josua kehrte zurück, und ganz Israel mit ihm, zum Lager nach Gilgal.
Aber diese fünf Könige flüchteten und versteckten sich in einer Höhle in Makkeda.
Und man berichtete Josua, daß die fünf Könige in einer Höhle in Makkeda versteckt waren.
Und Josua sprach: "Rollt große Steine auf die Klappe der Höhle und stellt Männer dahin, um sie zu bewahren.
Und haltet nicht auf, sondern jagt eure Feinde und schlagt sie nach hinten. Lasst sie nicht in ihre Städte kommen, denn der HERR, euer Gott, hat sie in eure Hände gegeben.
Und es geschah, als Josua und die Kinder Israel sie mit einer sehr großen Schlacht vollbrachten, bis sie vernichtet waren, daß die übrigen, die von ihnen übrig blieben, in die befestigten Städte gingen.
Und das ganze Volk kehrte in Frieden zum Lager zu Josua in Makkeda zurück, und niemand schüttelte seine Zunge gegen einen einzigen der Söhne Israels.
Dann sprach Josua: Öffnet die Maul der Höhle und bringt diese fünf Könige heraus zu mir aus der Höhle.
Und sie taten so und brachten diese fünf Könige heraus zu ihm aus der Höhle: den König von Jerusalem, den König von Hebron, den König von Jarmut, den König von Lachis und den König von Eglon.
Und es geschah, als sie diese Könige zu Josua brachten, rief Josua alle Männer Israels und sprach zu den Leuten der Kriegsleute, die mit ihm gingen: Kommt näher und legt eure Füße auf den Hals dieser Könige. Und sie kamen näher und legten ihre Füße auf den Hals der Könige.
Und Josua sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht und seid nicht erschreckt. Seid stark und seid mutig, denn so wird der HERR mit all euren Feinden, gegen die ihr kämpft, handeln.
Danach schlug Josua sie nieder und tötete sie und hängte sie an fünf Bäumen, und sie hängten bis zum Abend an den Bäumen.
Und es geschah, als die Sonne unterging, als Josua befohlen hatte, und sie zogen sie von den Bäumen und warfen sie in die Höhle, in der sie versteckt waren, und legten große Steine in den Mund der Höhle, die bis zum heutigen Tag bestehen.
Und Josua nahm an jenem Tag Makeda und schlug sie mit dem Schwert. Und er vernichtete ihren König, sie und alle Seelen, die darin waren. Er ließ keinen übrig. Und er tat dem König von Makeda, wie er dem König von Jericho tat.
Dann zog Josua von Makeda und ganz Israel mit ihm nach Libna und kämpfte gegen Libna.
Und der HERR ließ ihn und seinen König in die Hand Israels, und er schlug ihn mit dem Schwert durch, und alle Seelen, die darin waren; er ließ keinen darin übrig bleiben, sondern tat seinem König, wie er dem König von Jericho tat.
Und Josua zog von Libnah und ganz Israel mit ihm nach Lachis und lagerte gegen sie und kämpfte gegen sie.
Und der HERR ließ Lachis in die Hände Israels fallen, und sie nahmen es am zweiten Tag und schlugen es mit dem Schwert und alle Seelen, die darin waren, nach allem, was er Libna getan hatte.
Und Horam, der König von Gezer, kam, um Lachis zu helfen. Und Josua schlug ihn und sein Volk, bis er ihm keinen übrig blieb.
Und Josua zog von Lachis hin zu Eglon, und ganz Israel mit ihm. Und sie lagerten sich gegen ihn und kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen es an jenem Tag und schlugen es mit dem Schwert. Und an jenem Tag vernichtete er alle Seelen, die darin waren, ganz wie alles, was er mit Lachis getan hatte.
Und Josua zog von Eglon hinauf, und ganz Israel mit ihm, nach Hebron; und sie kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen ihn und schlugen ihn mit dem Schwert durch, und seinen König und alle seine Städte und alle Seelen, die darin waren. Er ließ keinen übrig, wie alles, was er mit Eglon getan hatte, sondern vernichtete ihn und alle Seelen, die darin waren.
Und Josua kehrte zurück, und ganz Israel mit ihm, nach Debir, und kämpfte gegen ihn.
Und er nahm sie und ihren König und alle Städte; und sie schlugen sie mit dem Schwert durch und vernichteten alle Seelen, die darin waren. Er ließ keinen übrig. Wie er mit Hebron getan hatte, so tat er mit Debir und seinem König, wie er auch mit Libna und ihrem König getan hatte.
So schlug Josua das ganze Land der Berge und des Südens und des Tals und der Quellen und alle ihre Könige. Er ließ keinen übrig, sondern vernichtete alles, was hing, wie der HERR, der Gott Israels, befohlen hatte.
Und Josua schlug sie von Kadeschbarnea bis nach Gaza und ganz das Land Gosen bis nach Gibeon.
Und alle diese Könige und ihr Land eroberte Josua gleichzeitig, weil der HERR, der Gott Israels, für Israel kämpfte.
Und Josua kehrte zurück, und ganz Israel mit ihm, zum Lager nach Gilgal.
Als das Jabin, der König von Hasor, hörte, sandte er zu Jobab, dem König von Madon, zum König von Shimron und zum König von Achsaf:
Und an die Könige, die im Norden der Berge und in den Ebenen südlich von Chinneroth, im Tal und an der Grenze von Dor im Westen waren,
Und zu den Kanaanitern im Osten und im Westen und zu den Amoritern und den Hittitern und den Perizzitern und den Jebusitern im Gebirge und zu den Hivitern unter Hermon im Lande Mispeh.
Und sie gingen hinaus, sie und alle ihre Heere mit ihnen, eine große Volksmenge, wie der Sand am Meerstrand in einer Vielzahl, mit Pferden und Wagen in großer Zahl.
Und als sich alle diese Könige versammelten, kamen sie zusammen und legten sich am Wasser Merom ein, um gegen Israel zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet sie nicht! Denn um diese Zeit werde ich sie alle vor Israel übergeben. Ihr sollt ihre Pferde schlagen und ihre Wagen mit Feuer verbrennen.
So kam Josua und alle Kriegsleute, die mit ihm waren, plötzlich gegen sie am Wasser von Merom, und sie fielen auf sie.
Und der HERR ließ sie in die Hand Israels geben, und sie schlugen sie. Und sie jagten sie bis zum großen Sidon und bis zum Misrephothmaim und bis zum Tal Mispeh im Osten. Und sie schlugen sie, bis sie keinen von ihnen übrig ließen.
Und Josua tat mit ihnen, wie der HERR ihm befohlen hatte: Er schlug ihre Pferde und verbrannte ihre Wagen mit Feuer.
Und Josua kehrte zu jener Zeit zurück und eroberte Hasor und schlug seinen König mit dem Schwert; denn Hazor war zuvor das Haupt aller dieser Königreiche.
Und sie schlugen alle Seelen, die darin waren, mit dem Schwert und vernichteten sie ganz und gar, so dass kein Atem übrig blieb. Und Hazor verbrannte er mit Feuer.
Und alle Städte dieser Könige und alle ihre Könige eroberte Josua und schlug sie mit dem Schwert und vernichtete sie ganz, wie Mose, der Diener des HERRN, befohlen hatte.
Aber die Städte, die noch in ihrer Stärke standen, brannte Israel nicht, außer Hazor; Josua brannte diese.
Und alle Beute dieser Städte und das Vieh nahmen die Söhne Israel als Beute für sich. Doch alle Menschen schlugen sie mit dem Schwert, bis sie sie vernichteten, und sie ließen keinen Atem überlassen.
Wie der HERR Mose, seinem Knecht, befohlen hatte, so befohlen Mose Josua, und so tat Josua. Von allem, was der HERR Mose befohlen hatte, ließ er nichts fehlen.
So eroberte Josua das ganze Land, die Hügel und das ganze Südenland und das ganze Land Goschen und das Tal und das Feld und das Gebirge Israels und das Tal.
Auch vom Berg Halak, der bis nach Seir hinaufsteigt, bis nach Baalgad im Tal des Libanon unter dem Berg Hermon. Und er nahm alle ihre Könige und schlug sie nieder und tötete sie.
Joshua führte lange Zeit Krieg mit all diesen Königen.
Es gab keine Stadt, die Frieden mit den Israeliten schlug, außer den Hiviten, den Bewohnern von Gibeon. Alle anderen eroberten sie im Kampf.
Denn es war von dem HERRN, daß er ihre Herzen verhärte, daß sie gegen Israel im Kampf kamen, um sie zu vernichten, und damit sie keine Gunst hätten, sondern um sie zu vernichten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und in jener Zeit kam Josua und vernichtete die Anakim aus dem Gebirge, aus Hebron, aus Debir, aus Anab und aus dem ganzen Gebirge von Juda und aus dem ganzen Gebirge von Israel. Und Josua vernichtete sie ganz und ganz mit ihren Städten.
Keiner der Anakim blieb im Lande der Israeliten übrig, nur noch in Gaza, in Gath und in Asdod.
So eroberte Josua das ganze Land, wie der HERR dem Mose gesprochen hatte. Und Josua gab es Israel zum Besitz nach ihren Stämmen. Und das Land ruhte vom Krieg.
Dies sind nun die Könige des Landes, die die Israeliten besiegten und ihr Land jenseits des Jordan nach Osten besetzten, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon und der ganzen Ebene im Osten:
Sihon, der König der Amoriter, der in Hesbon wohnte, regierte von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und von der Mitte des Flusses und von der Hälfte von Gilead bis zum Fluss Jabbok, der Grenze der Ammoniter.
Und von der Ebene bis zum Meer von Chinneroth im Osten und bis zum Meer der Ebene, das Salzmeer im Osten, der Weg nach Bethjeshimoth; und vom Süden unter Asdothpisga.
Und die Küste des Königs Og von Basan, der von den Überresten der Riesen war, die in Ashtaroth und Edrei wohnten,
Und er herrschte im Berg Hermon und in Salka und in ganz Basan bis zur Grenze der Gesuriter und der Maakatiter und zur Hälfte von Gilead, der Grenze des Königs Sihon von Hesbon.
Mose, der Diener des HERRN, und die Kinder Israel schlugen sie. Mose, der Diener des HERRN, gab sie den Rubenitern und den Gaditern und dem Halben Stamm von Manasse zum Besitz.
Und dies sind die Könige des Landes, das Josua und die Kinder Israel jenseits des Jordan westlich besiegten, von Baalgad im Tal Libanons bis zum Berg Halak, der bis nach Seir hinaufsteigt. Das gab Josua den Stämmen Israels zum Besitz nach ihren Abteilungen.
In den Bergen und in den Tälern und in den Flächen und in den Quellen und in der Wüste und im Süden: die Hittier, die Amoriter und die Kanaaniter, die Periziter, die Hiviter und die Jebusiter.
Der König von Jericho, einer; der König von Ai, das neben Bethel ist, einer;
Der König von Jerusalem, eins; der König von Hebron, eins;
Der König von Jarmut, eins; der König von Lachis, eins;
Der König von Eglon, einer; der König von Gezer, einer;
Der König von Debir, eins; der König von Geder, eins;
Der König von Hormah, einer; der König von Arad, einer;
Der König von Libnah, einer; der König von Adullam, einer;
Der König von Makeda, einer; der König von Bethel, einer;
Der König von Tappuah, eins; der König von Hepher, eins;
Der König von Aphek, eins; der König von Lasharon, eins;
Der König von Madon, eins; der König von Hazor, eins;
Der König von Shimronmeron, eins; der König von Achshaf, eins;
Der König von Taanach, einer; der König von Megiddo, einer;
Der König von Kedesch, einer; der König von Jokneam von Karmel, einer;
Der König von Dor an der Küste von Dor, einer; der König der Völker von Gilgal, einer;
Der König von Tirzah, eins: Alle dreißig und einsige Könige.
Nun war Josua alt und alt, und der HERR sprach zu ihm: Du bist alt und alt, und es bleibt noch ein großes Land zu besitzen.
Dies ist das Land, das noch übrig ist: alle Grenzen der Philister und ganz Gesur,
Von Sihor, das sich vor Ägypten befindet, bis zu den Grenzen von Ekron nach Norden, das bis zu den Kanäern zählt: fünf Fürsten der Philister: die Gazaten, die Asdoten, die Eskaloniten, die Gatten und die Ekroniten; auch die Aviten:
Von dem Süden bis zum ganzen Land der Kanaaniter und Mearah, das neben den Sidonern liegt, bis nach Afek, bis zu den Grenzen der Amoriter:
und das Land der Gibliter und den ganzen Libanon entlang des Sonnenaufgangs, von Baalgad unter dem Berg Hermon bis zum Eingang nach Hamath.
Alle Bewohner des Gebirgslandes vom Libanon bis nach Misrephothmaim und alle Sidoner werde ich vor den Kindern Israels vertreiben. Nur teilt ihr es den Israeliten zum Erbteil durch Schluck, wie ich es Euch geboten habe.
So teilt nun dieses Land nun den neun Stämmen und dem halben Stamm von Manasse zum Erbe,
Mit ihnen haben die Rubeniter und die Gaditer ihr Erbe erhalten, das Mose ihnen jenseits des Jordan östlich gab, wie Mose, der Diener des HERRN, ihnen gab.
Von Aroer, das am Ufer des Flusses Arnon ist, und der Stadt, die mitten im Fluss ist, und von der ganzen Ebene von Medeba bis nach Dibon;
Und alle Städte von Sihon, dem König der Amoriter, der in Hesbon regierte, bis zur Grenze der Ammoniter;
und Gilead und die Grenze der Gesuriter und Maakatiter und ganz Hermon und ganz Basan bis nach Salka;
Das ganze Königreich Og im Basan, das in Ashtaroth und in Edrei regierte, das von den Überresten der Riesen übrig geblieben war; denn Moses schlug sie nieder und warf sie hinaus.
Doch die Israeliten vertrieben weder die Gesuriter noch die Maakatiter. Die Gesuriter und die Maakatiter wohnen bis zum heutigen Tag unter den Israeliten.
Nur den Stämmen Levi gab er kein Erbteil; die Feueropfer des HERRN, des Gottes Israels, sind ihr Erbteil, wie er ihnen gesagt hatte.
Und Mose gab dem Stamm der Reubeniter ein Erbe nach ihren Stämmen.
Und ihre Küste war von Aroer, das am Ufer des Flusses Arnon ist, und von der Stadt, die inmitten des Flusses ist, und von der ganzen Ebene von Medeba.
Hesbon und alle seine Städte in der Ebene: Dibon, Bamothbaal, Bethbaalmeon,
Und Jahaza, und Kedemoth, und Mephaath,
Und Kirjattaim, und Sibmah, und Zarethshahar im Gipfel des Tals,
Und Bethpeor, und Ashdothpisga, und Bethjeshimoth,
Und alle Städte der Ebene und das ganze Königreich Sihons, des Königs der Amoriter, das in Hesbon regierte. Moses schlug sie mit den Fürsten von Midian, Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, die Fürsten von Sihon waren und im Lande wohnten.
Und Bileam, der Sohn Beors, des Wahrsagers, schlug die Kinder Israel mit dem Schwert unter denjenigen, die von ihnen getötet wurden.
Und die Grenze der Reuben-Söhne war der Jordan und seine Grenze. Dies war das Erbe der Reuben-Söhne nach ihren Familien, die Städte und ihre Dörfer.
Und Mose gab dem Stamm Gad ein Erbe, den Gad-Söhnen nach ihren Stämmen.
Und ihre Küste war Jazer und alle Städte Gilead und das halbe Land der Ammoniter bis nach Aroer, das gegenüber Rabbah ist.
Und von Hesbon bis nach Ramathmizpeh und Betonim und von Mahanaim bis zur Grenze nach Debir;
Und in dem Tal: Betharam, Bethnimrah, Sukkot und Zafon, das übrige Reich von Sihon, König von Hesbon, Jordan und seine Grenze bis zum Rand des Kinnerethsees jenseits des Jordan östlich.
Dies ist das Erbe der Gaditer nach ihren Familien, die Städte und ihre Dörfer.
Und Mose gab dem Halben Stamm Manasses ein Erbe. Dies war das Erbe des Halben Stammes der Söhne Manasses nach ihren Stämmen.
Und ihre Küste war von Mahanaim, ganz Basan, ganz das Königreich Og, des Königs von Basan, und alle Städte Jairs, die in Basan sind, dreiundsechzig Städte.
Die Hälfte von Gilead, Ashtaroth und Edrei, die Städte des Königreichs Og im Basan, gehörten den Kindern Machir, dem Sohn Manasses, sogar der Hälfte der Kinder Machir nach ihren Städten.
Dies sind die Länder, die Moses in den Moabischen Ebenen, jenseits des Jordan, um Jericho, östlich, zum Erbe verteilte.
Doch Mose gab dem Stamm Levi kein Erbe. Der HERR, der Gott Israels, war ihr Erbe, wie er es ihnen gesagt hatte.
Und dies sind die Länder, die die Kinder Israel im Lande Kanaan erhielten, die der Priester Eleazar und Josua, der Sohn Nuns, und die Häupter der Väter der Stämme der Kinder Israel ihnen zum Erbe verteilten.
Wie der HERR durch Mose geboten hatte, ließ sich das Erbe der neun Stämme und des halben Stammes durch den Lot ergeben.
Denn zwei Stämme und einen halben Stamm hatte Mose jenseits des Jordan das Erbe gegeben, aber den Leviten gab er kein Erbe unter ihnen.
Denn die Söhne Josephs waren zwei Stämme: Manasse und Ephraim. Deshalb gaben sie den Leviten im Lande keinen Anteil, außer Städten, um darin zu wohnen, mit ihren Weiden für ihr Vieh und ihr Gut.
So taten die Israeliten, wie der HERR Mose geboten hatte, und sie teilten das Land.
Dann kamen die Kinder von Juda zu Josua in Gilgal. Caleb, der Sohn von Jefunneh, dem Kenizer, sprach zu ihm: "Du weißt, was der HERR zu Mose, dem Mann Gottes, sagte über mich und dich in Kadeschbarnea.
Ich war vierzig Jahre alt, als Mose, der Diener des HERRN, mich aus Kadeschbarnea entsandte, das Land zu erkunden. Und ich brachte ihm wieder das Wort, wie es in meinem Herzen war.
Doch meine Brüder, die mit mir hinaufgingen, ließen das Herz des Volkes schmelzen. Aber ich folgte dem HERRN, meinem Gott, ganz.
Und Mose schwor an jenem Tag: Das Land, das Euer Fuß getreten hat, wird wahrlich Euer Erbe und Eure Kinder für immer sein, weil Ihr den Herrn, meinen Gott, vollständig gefolgt habt.
Und nun, siehe, der HERR hat mich lebendig gehalten, wie er gesagt hatte, seit der HERR dieses Wort zu Mose gesprochen hatte, als die Kinder Israel in der Wüste wanderten. Und nun, siehe, ich bin heute achtzig und fünf Jahre alt.
Heute bin ich noch so stark, wie am Tag, als Moses mich sandte. Wie damals meine Stärke war, so ist jetzt meine Stärke für den Krieg, sowohl zu gehen als auch zu kommen.
So gib mir nun diesen Berg, von dem der HERR damals sprach. Denn du hast damals gehört, wie die Anakim dort waren und wie die Städte groß und befestigt waren. Wenn der HERR nun mit mir ist, dann werde ich sie vertreiben können, wie der HERR gesagt hat.
Und Josua segnete ihn und gab Hebron Caleb, dem Sohn Jefunnes, zum Besitz.
Darum wurde Hebron bis zum heutigen Tag zum Erbe von Kaleb, dem Sohn Jefune, dem Kenizischen, weil er dem HERRN, dem Gott Israels, ganz gehorcht hatte.
Und der Name von Hebron war früher Kirjatarba. Und Arba war ein großer Mann unter den Anakim. Und das Land hatte Ruhe vom Krieg.
Dies war damals das Lot des Stammes der Kinder Juda nach ihren Stammesfamilien; sogar bis zur Grenze zu Edom war der Wüste Zin südlich der äußerste Teil der südlichen Küste.
Und ihre südliche Grenze war von der Küste des Salzmeeres, von der Bucht, die nach Süden blickt.
Und es ging nach Süden nach Maalehacrabbim, und ging weiter nach Zin, und stieg weiter nach Süden nach Kadeshbarnea, und ging weiter nach Hezron, und ging weiter nach Adar, und holte einen Kompass nach Karka.
Von dort ging es weiter nach Azmon und ging hinaus bis zum Fluss Ägyptens. Das Ende dieser Küste lag am Meer. Dies soll eure südliche Küste sein.
Und die Ostgrenze war das Salzmeer bis zum Ende des Jordan. Und ihre Grenze im Norden war von der Bucht des Meeres am Ende des Jordan.
Und die Grenze stieg bis nach Bethogla und ging nach dem Norden von Betharabah. Und die Grenze stieg bis zum Stein von Bohan, dem Sohn Rubens.
Und die Grenze ging von dem Tal Achor nach Debir hinauf und blickte nach Norden nach Gilgal, also vor dem Aufstieg nach Adummim, das auf der Südseite des Flusses ist. Und die Grenze ging nach den Gewässern von Enshemesch, und ihr Ausgang war bei Enrogel.
Und die Grenze stieg durch das Tal des Sohnes Hinnom auf die Südseite der Jebusiter. Dies ist Jerusalem. Und die Grenze stieg bis zum Gipfel des Berges, das im Westen vor dem Tal des Hinnom liegt, das am Ende des Tals der Giganten im Norden liegt.
Und die Grenze ging von der Hügelspitze bis zur Quelle des Wassers von Nephtoah und ging hinaus zu den Städten des Berges Ephron; und die Grenze ging bis nach Balah, das ist Kirjatjearim.
Und die Grenze ging von Baala nach Westen bis zum Berg Seir und ging weiter in Richtung des Berges Jearim, das ist Chesalon, auf der Nordseite, und ging nach Beth-Semesch und ging weiter nach Timna.
Und die Grenze ging nach dem Norden nach Ekron. Und die Grenze zog nach Sikhron und ging weiter zum Berg Baala und ging hinaus nach Jabneel. Und die Grenze ging nach dem Meer.
Und die westliche Grenze war das Große Meer und seine Küste. Dies war die Küste der Kinder Judas um die ganze Welt nach ihren Stämme.
Und er gab Caleb, dem Sohn Jefune, einen Teil unter den Kindern Juda, wie der HERR dem Josua geboten hatte, nämlich die Stadt Arba, der Vater von Anak, die Stadt Hebron.
Und Caleb vertreibt von dort die drei Söhne Anaks: Sheshai, Ahiman und Talmai, die Söhne Anaks.
Von dort zog er zu den Bewohnern von Debir hinauf. Der Name von Debir war früher Kirjatsefer.
Und Caleb sprach: Wer Kirjatsefer schlägt und sie erobert, dem werde ich meine Tochter Achsah zur Ehefrau geben.
Und Otniel, der Sohn von Kenaz, dem Bruder von Kaleb, nahm sie und gab ihm seine Tochter Achsah zur Ehefrau.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, daß sie ihn veranlasste, von ihrem Vater ein Feld zu erbitten. Und sie ließ ihren Esel los. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und er antwortete: Gib mir einen Segen, denn du hast mir ein südliches Land gegeben; gib mir auch Wasserquellen. Und er gab ihr die oberen Quellen und die unteren Quellen.
Dies ist das Erbe des Stammes der Söhne Judas nach ihren Familien.
Die größten Städte des Stammes der Söhne Juda entlang der Küste von Edom im Süden waren: Kabzeel, Eder und Jagur,
Und Kina, und Dimona, und Adadah,
Und Kedesh, und Hasor, und Ithnan,
Ziph, und Telem, und Bealoth,
Und Hasor, Hadatta, Kerioth und Hezron, das ist Hasor,
Amam, Shema und Moladah,
Und Hazargaddah, und Hesmon, und Bethpalet,
Und Hazarshual, und Beersheba, und Bizjothja,
Balah, Iim und Azem,
Und Eltolad, und Chesil, und Hormah,
und Ziklag, und Madmanna, und Sansanna,
und Lebaoth, Schilhim, Ain und Rimmon: alle die Städte sind neunundzwanzig mit ihren Dörfern:
Und im Tal: Eshtaol, und Zorea, und Ashnah,
und Zanoah, Engannim, Tappuah, Enam,
Jarmuth und Adullam, Socoh und Azekah,
und Scharaim, Adithaim, Gederach und Gederothaim: vierzehn Städte mit ihren Dörfern:
Zenan, Hadashah, Migdalgad,
Und Dilean, und Mizpeh, und Joktheel,
Lachisch, Bozkath, Eglon,
Und Cabbon, und Lahmam, und Kithlish,
und Gederoth, Bethdagon, Naamah und Makkeda. Sechzehn Städte mit ihren Dörfern:
Libnah, Äther, Ashan,
Und Jefta, und Ashnah, und Nezib,
und Keilah, Achzib und Maresha: neun Städte mit ihren Dörfern:
Ekron mit ihren Städten und ihren Dörfern:
Von Ekron bis ins Meer, alles, was in der Nähe von Asdod lag, mit ihren Dörfern:
Asdod mit seinen Städten und seinen Dörfern, Gaza mit seinen Städten und seinen Dörfern bis zum Ägyptischen Fluss und zum Großen Meer und seiner Grenze:
Und in den Bergen Shamir, und Jattir, und Socoh,
Und Danna, und Kirjatsannah, das ist Debir,
Und Anab, und Eshtemoh, und Anim,
Gosen, Holon und Giloh: elf Städte mit ihren Dörfern:
Araber, Dumah und Eshean,
Und Janum, und Bethtappuah, und Aphekah,
und Humtah, und Kirjatarba, das ist Hebron, und Zior; neun Städte mit ihren Dörfern:
Maon, Carmel, Ziph, Juttah,
und Jezreel, und Jokdeam, und Zanoah,
Kain, Gibea und Timna: Zehn Städte mit ihren Dörfern:
Halhul, Bethzur und Gedor,
und Marath, Bethanoth und Eltekon: sechs Städte mit ihren Dörfern:
Kirjatbaal, das ist Kirjatjearim, und Rabbah; zwei Städte mit ihren Dörfern:
In der Wüste, Betharabah, Middin und Secacah,
Und Nibshan und die Stadt Salz und Engedi, sechs Städte mit ihren Dörfern.
Die Jebusiter, die in Jerusalem wohnten, konnten die Kinder Judas nicht vertreiben, doch die Jebusiter wohnen bis zum heutigen Tag bei den Kindern Juda in Jerusalem.
Und das Lot der Söhne Josephs fiel vom Jordan bei Jericho bis zu den Wassern von Jericho im Osten, bis zur Wüste, die von Jericho über den Berg Bethel hinaufzieht.
Und geht von Bethel nach Luz, und geht durch die Grenzen von Archi nach Ataroth,
Und es geht nach Westen nach der Küste von Jafleti, nach der Küste von Bethhoron im Niederland und nach Gezer; und seine Abfahrt ist am Meer.
So nahmen die Söhne Josephs, Manasse und Ephraim, ihr Erbe.
Und dies war die Grenze der Söhne Ephraim nach ihren Stammfamilien: Auch die Grenze ihres Erbes auf der Ostseite war Atarothaddar bis zum oberen Bethhoron.
Und die Grenze ging nach dem Meer nach Michmeta auf der Nordseite; und die Grenze ging nach Taanathsilo nach Osten, und ging danach nach Janoah nach Osten.
Und es ging von Janohah nach Ataroth und nach Naarath und kam nach Jericho und ging an den Jordan hinaus.
Die Grenze ging von Tappua nach Westen bis zum Fluss Kana, und ihr Ausgang war am Meer. Dies war das Erbe des Stammes der Söhne Ephraim nach ihren Stämmen.
Und die Städte für die Söhne Ephraim waren unter dem Erbe der Söhne Manasse, alle Städte mit ihren Dörfern.
Und die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, vertreiben sie nicht; und die Kanaaniter wohnen bis zum heutigen Tag unter den Ephraimitern und dienen ihnen als Zähler.
Auch für den Stamm Manasse gab es viel; denn er war der Erstgeborene Josephs; d.h. für Machir, den Erstgeborenen Manasses, den Vater von Gilead: Weil er ein Krieger war, hatte er Gilead und Basan.
Auch den übrigen Söhnen Manasses nach ihren Stämmen: den Söhnen Abiezer, den Söhnen Helek, den Söhnen Asriel, den Söhnen Sichem, den Söhnen Hefer und den Söhnen Shemida. Dies waren die männlichen Söhne Manasses, des Sohnes Josephs, nach ihren Stämmen.
Doch Zelofehad, der Sohn Heffers, des Sohnes Gilead, des Sohnes Makir, des Sohnes Manasses, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie kamen vor den Priester Eleasar und vor Josua, den Sohn Nuns, und vor die Fürsten und sagten: Der HERR hat Mose geboten, uns ein Erbe zu geben unter unseren Brüdern. So gab er ihnen ein Erbe unter den Brüdern ihres Vaters, wie der HERR geboten hatte.
Und Manasse erhielt zehn Teile neben dem Land Gilead und Basan, das jenseits des Jordan war.
Denn die Töchter Manasses hatten ein Erbe unter seinen Söhnen, und die übrigen Söhne Manasses hatten das Land Gilead.
Und die Küste von Manasse war von Asser bis nach Michmeta, die sich vor Sichem befindet; und die Grenze ging nach rechts zu den Bewohnern von Entappaua.
Manasse hatte das Land Tappua, aber Tappua an der Grenze von Manasse gehörte den Ephraimitern.
Und die Küste ging bis zum Fluss Kana hinunter, südlich des Flusses. Diese Städte von Ephraim gehören zu den Städten von Manasse. Auch die Küste von Manasse war auf der Nordseite des Flusses, und ihre Ausgänge waren am Meer.
Südlich war es Ephraim, und nördlich war es Manasse, und das Meer war seine Grenze; und sie trafen sich in Asser im Norden und in Issachar im Osten.
Und Manasse hatte in Issachar und in Asser Bethsean und ihre Städte, und Ibleam und ihre Städte, und die Bewohner von Dor und ihre Städte, und die Bewohner von Endor und ihre Städte, und die Bewohner von Taanach und ihre Städte, und die Bewohner von Megiddo und ihre Städte, sogar drei Länder.
Doch die Söhne Manasses konnten die Bewohner dieser Städte nicht vertreiben, doch die Kanaaniter sollten in diesem Land wohnen.
Und es geschah, als die Kinder Israel stark geworden waren, daß sie die Kanaaniter zollten, aber sie nicht vollständig vertrieben.
Und die Söhne Josephs sprachen zu Josua: Warum hast du mir nur ein Stück und einen Stück zum Erbe gegeben, da ich ein großes Volk bin, so wie der HERR mich bis jetzt gesegnet hat?
Und Josua antwortete ihnen: Wenn Ihr ein großes Volk seid, dann zieht ins Waldland hinauf und schlägt Euch dort in das Land der Pereser und der Giganten, wenn das Gebirge Ephraim zu eng für Euch ist.
Und die Söhne Josephs sagten: Der Hügel reicht uns nicht aus. Und alle Kanaaniter, die im Land des Tals wohnen, haben Eisenkarren, sowohl die von Beth-Sean und ihren Städten, als auch die von dem Tals von Jezreel.
Und Josua sprach zu Josephs Haus, zu Ephraim und zu Manasse: Ihr seid ein großes Volk und habt eine große Macht; ein einziges Stück wird Euch nicht zustehen.
Aber das Gebirge soll Euch gehören, denn es ist ein Holz, darum sollt Ihr es niederreißen, und auch dessen Ausgang soll Euch gehören. Denn die Kanaaniter sollt Ihr vertreiben, obwohl sie Eisenwagen und mächtige Männer haben.
Und die ganze Gemeinde der Söhne Israels versammelte sich in Silo und stellte dort das Zelt der Zusammenkunft auf. Und das Land wurde ihnen unterworfen.
Und es blieben unter den Kindern Israels sieben Stämme, die noch nicht ihr Erbe erhielten.
Und Josua sprach zu den Kindern Israels: Wie lange werdet Ihr langweilig sein, das Land zu erobern, das der HERR, der Gott Eurer Väter, Euch gegeben hat?
Nehmt drei Männer aus Eurer Mitte aus jedem Stamm, und ich werde sie senden, und sie sollen aufstehen und das Land durchqueren und es nach ihrem Erbe beschreiben, und sie sollen zu mir zurückkehren.
Und sie sollen sie in sieben Teile aufteilen: Juda soll in ihrer Gegend im Süden wohnen, und das Haus Joseph soll in ihrer Gegend im Norden wohnen.
Darum solltet Ihr das Land in sieben Teile aufschreiben und die Beschreibung mir hierher bringen, damit ich hier vor dem HERRN, unserem Gott, für Euch loswerfen kann.
Doch die Leviten haben keinen Anteil unter euch, denn das Priestertum des HERRN ist ihr Erbe. Gad, Ruben und das halbe Stamm von Manasse haben ihren Erbe jenseits des Jordan im Osten erhalten, den ihnen Mose, der Diener des HERRN, gab.
Und die Männer standen auf und gingen fort. Und Josua befahl denjenigen, die das Land erforschten wollten, mit der Befehl: "Geht durch das Land und berichtet es und kommt zurück zu mir, damit ich hier vor dem HERRN in Shiloh für euch Schatten werfe. "
Und die Männer gingen und gingen durch das Land und schrieben es in einem Buch in sieben Teilen nach Städten. Und sie kamen wieder zu Josua zu dem Heer in Shiloh.
Und Josua schlug für sie in Shiloh vor dem HERRN die Lose. Und Josua teilte das Land dort den Kindern Israel nach ihren Teilen.
Und das Lot des Stammes der Söhne Benjamins stieg nach ihren Stammen auf, und die Küste ihres Loses ging zwischen den Söhnen Juda und den Söhnen Joseph.
Und ihre Grenze auf der Nordseite war von Jordan, und die Grenze ging auf die Nordseite von Jericho hinauf und stieg durch die Berge nach Westen, und ihr Ausgang war in der Wüste Bethaven.
Und die Grenze ging von dort nach Luz auf die Seite von Luz, das ist Bethel, nach Süden. Und die Grenze ging hinunter nach Atarothadar, in der Nähe des Hügeln, das auf der Südseite des nördlichen Bethhoron liegt.
Von dort ging die Grenze um die Ecke des Meeres nach Süden, vom Hügel gegenüber Bethhoron nach Süden, und ihr Ausgang war in Kirjat-Baal, das ist Kirjat-Yearim, eine Stadt der Kinder Judas. Dies war das westliche Viertel.
Und das südliche Viertel war vom Ende von Kirjatjearim. Und die Grenze ging westlich aus und ging hinaus zum Brunnen der Wasser von Nephtoah.
Und die Grenze ging hinunter zum Ende des Berges, das vor dem Tal des Sohnes Hinnom liegt und im Tal der Riesen im Norden liegt, und ging hinunter zum Tal des Hinnom, an der Seite von Jebusi im Süden, und ging hinunter nach Enrogel.
und zog sich von Norden nach En-Semesch und ging nach Gelilot, das gegenüber dem Gipfel Adummim liegt, und ging hinunter zum Stein von Bohan, dem Sohn Rubens.
Und er ging weiter nach der Seite von Arabah nach Norden und ging hinunter nach Arabah.
Und die Grenze ging weiter bis zur Seite von Bethogla nach Norden. Und die Ausgänge der Grenze waren am nördlichen Ende des Salzmeeres am südlichen Ende des Jordan. Dies war die südliche Küste.
Jordan war seine Grenze auf der Ostseite. Dies war das Erbe der Kinder Benjamin um seine Grenzen herum, nach ihren Stämmen.
Und die Städte des Stammes der Kinder Benjamin nach ihren Städten waren Jericho und Bethogla und das Tal von Keziz,
Und Betharabah, und Zemaraim, und Bethel,
Und Avim, und Pharah, und Ophrah,
und Kefarhaammonai, Ofni und Gaba; zwölf Städte mit ihren Dörfern:
Gibeon und Rama und Beeroth,
und Mizpeh, und Kephira, und Mozah,
Und Rekem, und Irpeel, und Taralah,
und Zelah, Eleph und Jebusi, das Jerusalem ist, Gibea und Kirjat, vierzehn Städte mit ihren Dörfern. Dies war das Erbe der Kinder Benjamin nach ihren Stämmen.
Und das zweite Lot ging zu Simeon, zum Stamm der Söhne Simons nach ihren Stämmen. Und ihr Erbe war im Zuge des Erbes der Söhne Juda.
Und sie hatten in ihrem Erbe Beersheba, und Sheba, und Moladah,
Und Hazarshual, und Balah, und Azem,
Und Eltolad, und Bethul, und Hormah,
und Ziklag, und Bethmarcaboth, und Hazarsusa,
und Bethlebaoth und Sharuhen, dreizehn Städte mit ihren Dörfern:
Ain, Remmon, Ether und Ashan. Vier Städte und ihre Dörfer:
Und alle Dörfer, die um diese Städte herum waren, bis nach Baalatbeer, Ramath im Süden. Dies ist das Erbe des Stammes der Söhne Siméons nach ihren Stämmen.
Aus dem Teil der Kinder Juda war das Erbe der Kinder Simeon, denn das Teil der Kinder Juda war zu viel für sie. Deshalb hatten die Kinder Simeon ihr Erbe im Inneren ihres Erbes.
Und das dritte Lot ging für die Söhne Zebulun nach ihren Stämme. Und die Grenze ihres Erbes war bis nach Sarid.
Und ihre Grenze ging bis zum Meer und nach Maralah und ging bis nach Dabbaseth und bis zum Fluss, der vor Jokneam liegt.
Und wandte sich von Sarid nach Osten in Richtung Sonnenaufgang bis an die Grenze von Chislothtabor, und dann ging es nach Daberath, und ging es nach Japhia hinauf.
Von dort weiter nach Osten nach Gittahhefer nach Ittahkazin und nach Remmonmethoar nach Neah.
Und die Grenze umschließt sie auf der Nordseite bis Hannathon, und ihr Ausgang liegt im Tal Jiphthahel.
und Kattath, Nahallal, Shimron, Idalah und Betlehem: zwölf Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Söhne Zebulun nach ihren Städten und ihren Dörfern.
Und das vierte Lot ging zu Issachar, zu den Söhnen Isachar nach ihren Stämmen.
Und ihre Grenze war nach Jezreel, nach Chesulloth und nach Shunem,
Und Hafraim, und Shihon, und Anaharath,
Und Rabith, und Kishion, und Abez,
Und Remeth, Engannim, Enhaddah und Bethpazzez;
Und die Küste erstreckte sich bis nach Tabor, nach Shahazimah und nach Beth-Semesch. Und ihre Grenze war der Ausgang am Jordan: Sechzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Söhne Isachar nach ihren Familien, die Städte und ihre Dörfer.
Und die fünfte Lot ging aus für den Stamm der Söhne Asser nach ihren Familien.
Und ihre Grenze war Helkat, und Hali, und Beten, und Achsaf,
Und Alammelech, und Amad, und Misheal; und es reicht bis nach Karmel nach Westen und nach Shihorlibnat;
Und er wandert sich nach dem Sonnenaufgang nach Bethdagon und geht nach Zebulon und nach dem Tal von Jiphthahel, nach dem Norden von Bethmek und Neiel, und geht nach Kabul auf der linken Seite.
Und Hebron und Rehob und Hammon und Kana bis zum großen Sidon;
Und die Küste richtet sich nach Rama und nach der festgelegten Stadt Tyre, und die Küste richtet sich nach Hosah, und ihre Ausgänge sind am Meer von der Küste bis nach Achzib.
Auch Ummah, Aphek und Rehob: Zwanzig Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Asser-Söhne nach ihren Familien, diese Städte mit ihren Dörfern.
Das sechste Lot ging den Söhnen Nephtali aus, sogar den Söhnen Nephtali nach ihren Familien.
Und ihre Küste war von Helef, von Allon bis zu Zaanannim und Adami, Nekeb und Jabneel bis nach Lakum, und ihr Ausgang war am Jordan.
Und die Küste dreht sich nach Westen nach Aznothtabor und geht von dort aus nach Hukkok, und erreicht Zebulon auf der Südseite, und erreicht Asser auf der Westseite und Juda am Jordan auf dem Sonnenaufgang.
Und die befestigten Städte sind Ziddim, Zer, Hammath, Rakkath und Chinnereth,
Und Adama, und Rama, und Hasor,
Und Kedesh, und Edrei, und Enhazor,
Eisen, Migdalel, Horem, Betanath und Beth-Semesch: Zehnzehn Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe des Stammes der Kinder Nephtali nach ihren Familien, die Städte und ihre Dörfer.
Und das siebte Los ging aus für den Stamm der Söhne Dan nach ihren Familien.
Und die Küste ihres Erbes war Zorah, Eshtaol, Irschemesch,
und Shaalabbin, und Ajalon, und Jethlah,
Und Elon, und Thimnatha, und Ekron,
Und Eltekeh, und Gibbethon, und Baalat,
Und Jehud, und Beneberak, und Gathrimmon,
Und Mejarkon und Rakkon, mit der Grenze vor Japho.
Und die Küste der Daniter war ihnen zu wenig. Darum wandten sich die Daniter auf, um gegen Leshem zu kämpfen, und eroberten sie und schlugen sie mit dem Schwert, und eroberten sie und bewohnten sie, und nannten Leshem Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan.
Dies ist das Erbe des Stammes der Kinder Dan nach ihren Familien, diese Städte mit ihren Dörfern.
Als sie das Land nach ihren Grenzen zum Erbe teilten, gaben die Israeliten Josua, dem Sohn Nuns, ein Erbe unter ihnen:
Und sie gaben ihm die Stadt, die er gebeten hatte, nach dem Wort des HERRN, nämlich Timnathserah im Gebirge Ephraim. Und er baute die Stadt auf und bewohnte sie.
Dies sind die Erbschaften, die der Priester Eleasar und Josua, der Sohn Nuns, und die Häuptlinge der Stämme der Israeliten, im Schiloh vor dem HERRN, am Tore der Tente der Zusammenkunft, zum Erbe teilten. So beendeten sie das Teilen des Landes.
Der HERR sprach auch zu Josua und sprach:
Sprich zu den Kindern Israels und sag: Stellt euch die Zufluchtstädte vor, von denen ich euch durch Mose geredet habe.
Damit der Mörder, der unbeabsichtigt und unbeabsichtigt eine Person tötet, dorthin fliehen kann. Und sie werden Eurer Zuflucht vor dem Rache des Blutes sein.
Und wenn der, der in eine dieser Städte flüchtet, am Eingang des Tores der Stadt stehen und seinen Fall den Ältesten jener Stadt vorlegen soll, so sollen sie ihn in die Stadt zu ihnen bringen und ihm einen Platz geben, damit er unter ihnen wohnt.
Und wenn der Rache des Blutes ihn verfolgt, so sollen sie den Mörder nicht in seine Hand übergeben, weil er seinen Nächsten unwissentlich schlug und ihn vorher nicht hasste.
Und er soll in dieser Stadt wohnen, bis er vor der Gemeinde zum Gericht steht und bis zum Tod des Hohenpriesters, der in jenen Tagen sein wird. Danach soll der Mörder zurückkehren und in seine eigene Stadt und in sein eigenes Haus, in die Stadt, von der er geflohen war, kommen.
Und sie stellten Kedesch in Galiläa im Gebirge Nephtali, und Sichem im Gebirge Ephraim, und Kirjatarbah, das ist Hebron, im Gebirge Juda.
Und auf der anderen Seite des Jordan, gegenüber Jericho, östlich, gaben sie Bezer in der Wüste auf der Ebene aus dem Stamm Ruben, Ramoth in Gilead aus dem Stamm Gad und Golan in Basan aus dem Stamm Manasse.
Dies waren die Städte, die für alle Israeliten und für den Fremden, der unter ihnen wohnt, vorgesehen waren, damit jeder, der einen Menschen versehentlich tötet, dorthin flüchtete und nicht von der Hand des Blutwählers starb, bis er vor der Gemeinde steht.
Dann kamen die Häupter der Väter der Leviten zu Eleazar dem Priester und zu Josua, dem Sohn Nuns, und zu den Häuptern der Väter der Stämme der Israeliten.
Und sie sprachen zu ihnen in Silo im Lande Kanaan: Der HERR befahl durch Mose, uns Städte zu geben, in denen wir wohnen sollen, und ihre Weide für unser Vieh.
Und die Kinder Israel gaben den Leviten aus ihrem Erbe diese Städte und ihre Weide nach dem Befehl des Herrn.
Und das Los ging für die Familien der Kohathiter aus. Und den Kindern des Priesters Aarons, die von den Leviten waren, wurden aus dem Stamm Juda und aus dem Stamm Simeon und aus dem Stamm Benjamin dreizehn Städte durch das Los gegeben.
Und den übrigen Söhnen von Kehat wurden zehn Städte aus den Stämmen des Stammes Ephraim und aus dem Stamm Dan und aus dem halben Stamm Manasses durch Zuteil gegeben.
Die Kinder von Gershon hatten aus den Stämmen des Stammes Isachar, aus dem Stamm Asser, aus dem Stamm Nephtali und aus dem halben Stamm Manasses im Basan dreizehn Städte durch Zelte.
Die Kinder Merari hatten nach ihren Familien aus dem Stamm Ruben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulon zwölf Städte.
Und die Kinder Israel gaben den Leviten diese Städte mit ihren Weiden durch den Lot, wie der HERR durch Mose geboten hatte.
Und sie gaben aus dem Stamm der Söhne Judas und aus dem Stamm der Söhne Siméons diese Städte, die hier genannt werden.
Diese hatten die Kinder Aarons, weil sie aus den Familien der Kehathiter waren, die aus den Kindern Levi stammten, denn ihnen gehörte die erste Lot.
Und sie gaben ihnen die Stadt Arba, den Vater von Anak, die Stadt Hebron im Judäischen Gebirge mit den Nachbarstädten um sie herum.
Doch die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn Jefune, zum Besitz.
So gaben sie den Söhnen Aarons des Priesters Hebron mit seinen Städten als Zufluchtstadt für den Mörder und Libna mit seinen Städten.
Und Jattir mit ihren Vororten, und Eshtemoa mit ihren Vororten,
Und Holon mit ihren Vororten, und Debir mit ihren Vororten,
Und Ain mit ihren Städten, und Jutta mit ihren Städten, und Beth-Semesch mit ihren Städten: neun Städte aus diesen beiden Stämmen.
Und aus dem Stamm Benjamin: Gibeon mit seinen Städten, Geba mit seinen Städten,
Anathoth mit ihren Vororten und Almon mit ihren Vororten. Vier Städte.
Alle Städte der Priester Aarons waren dreizehn Städte mit ihren Weiden.
Und die Familien der Söhne Kehats, die Leviten, die von den Söhnen Kehats übrig geblieben waren, erhielten ihre Städte aus dem Stamm Ephraim.
Denn sie gaben ihnen Sichem und seine Weide im Gebirge Ephraim, als Zufluchtstadt für den Mörder, und Gezer und seine Weide,
und Kibzaim mit seinen Städten und Bethhoron mit seinen Städten: vier Städte.
Und aus dem Stamm Dan: Eltekeh mit ihren Vororten, Gibbethon mit ihren Vororten,
Aijalon mit seinen Vororten, Gathrimmon mit seinen Vororten, vier Städte.
Und aus dem halben Stamm Manasses: Tanach mit seinen Städten und Gathrimmon mit seinen Städten. Zwei Städte.
All diese Städte waren zehn und ihre Städte für die übrigen Stämme der Söhne Kehats.
Und den Kindern Gershon aus den Stämmen der Leviten aus dem anderen Halben des Stammes Manasse gaben sie Golan in Basan mit seinen Nachbarstädten, als Zufluchtstadt für den Mörder, und Beesterah mit seinen Nachbarstädten, zwei Städte.
Und aus dem Stamm Isachar: Kison mit seinen Städten, Dabareh mit seinen Städten,
Jarmuth mit ihren Vororten, Engannim mit ihren Vororten, vier Städte.
Und aus dem Stamm Asser, Mishal mit seinen Vororten, Abdon mit seinen Vororten,
Helkat mit ihren Vororten und Rehob mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus dem Stamm Nephtali: Kedesch in Galiläa mit seinen Städten als Zufluchtstadt für den Mörder; und Hammothdor mit seinen Städten und Kartan mit seinen Städten: Drei Städte.
Alle Städte der Gershoniter nach ihren Städten waren dreizehn Städte mit ihren Vororten.
Und zu den Familien der Merari-Söhne, den übrigen Leviten aus dem Stamm Zebulon: Jokneam mit seinen Nachbarstädten und Karta mit seinen Nachbarstädten,
Dimnah mit ihren Vororten, Nahalal mit ihren Vororten, vier Städte.
Und aus dem Stamm Rubens: Bezer mit seinen Städten, Jahazah mit seinen Städten,
Kedemoth mit ihren Städten und Mephaath mit ihren Städten: vier Städte.
Und aus dem Stamm Gad Ramot in Gilead mit seinen Städten, als Zufluchtstadt für den Mörder, und Mahanaim mit seinen Städten,
Hesbon mit seinen Vororten, Jazer mit seinen Vororten, insgesamt vier Städte.
So waren alle Städte für die Merarier nach ihren Städten, die von den Städten der Leviten übrig blieben, nach ihrem Lot zwölf Städte.
Alle Städte der Leviten im Besitz der Israeliten waren achtundvierzig Städte mit ihren Weiden.
Diese Städte waren jeweils mit ihren Vororten um sie herum. So waren alle diese Städte.
Und der HERR gab Israel das ganze Land, das er zu ihren Vätern geschworen hatte, zu geben; und sie eroberten es und bewohnten es.
Und der HERR gab ihnen Ruhe um ihnen herum, wie er zu ihren Vätern geschworen hatte. Und keiner von allen ihren Feinden konnte vor ihnen stehen. Und der HERR gab alle ihre Feinde in ihre Hand.
Kein von den guten Worten, die der HERR dem Haus Israel gesprochen hatte, fehlte; alles geschah.
Dann rief Josua die Rubeniter und die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse:
und sprach zu ihnen: Ihr habt alles gehalten, was Mose, der Diener des HERRN, euch geboten hat, und habt meiner Stimme gehorcht in allem, was ich euch geboten habe.
Ihr habt eure Brüder nicht seit vielen Tagen bis zu diesem Tag verlassen, sondern habt das Gebot des HERRN, Euren Gottes, gehalten.
Und nun hat der HERR, euer Gott, euren Brüdern Ruhe gegeben, wie er ihnen versprochen hatte. Kehrt nun nun zurück und geht in Eure Zelte und in das Land, das euch Moses, der Diener des HERRN, über den Jordan gab.
Doch achtet auf das Gebot und das Gesetz, das Mose, der Diener des HERRN, euch geboten hat, um den HERRN, Euren Gott, zu lieben, in all seinen Wegen zu wandeln, seine Gebote zu halten, ihm zu hängen und ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu dienen.
Und Josua segnete sie und sandte sie fort, und sie gingen in ihre Zelte.
Und der eine Hälfte des Stammes Manasse hatte Mose zum Besitz in Basan gegeben, und der andere Hälfte des Stammes gab er Josua unter ihren Brüdern jenseits des Jordan westlich. Und als Josua sie auch zu ihren Zelten schickte, segnete er sie.
Und er sprach zu ihnen: Kehrt mit viel Reichtum in Eure Zelte zurück und mit sehr viel Vieh, mit Silber und Gold und Kupfer und Eisen und mit sehr viel Kleid. Teilt die Beute Eures Feindes mit Euren Brüdern.
Und die Söhne Ruben und die Söhne Gad und die Hälfte des Stammes Manasse kehrten von den Söhnen Israel aus Silo, das im Lande Kanaan ist, zurück, um in das Land Gilead zu gehen, in das Land ihres Besitzens, das ihnen zum Besitz wurde, nach dem Wort des HERRN durch Mose.
Als die Rubeniter und die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse zu den Grenzen des Jordan kamen, das sich im Lande Kanaan befindet, bauten die Rubeniter und die Gaditer dort einen Altar an der Jordanseite, einen großen Altar, um ihn zu bewahren.
Und die Kinder Israels hörten, daß die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte des Stammes Manasse einen Altar gegen das Land Kanaan, an den Grenzen des Jordan, an der Überfahrt der Kinder Israel errichteten.
Als es die Israeliten hörten, versammelte sich die ganze Gemeinde der Israeliten in Silo, um gegen sie zu kämpfen.
Und die Kinder Israel sandten Phineas, den Sohn des Priesters Eleasar, zu den Kindern Ruben und zu den Kindern Gad und zu dem halben Stamm Manasse, in das Land Gilead.
Und mit ihm zehn Fürsten, ein Fürst aus jedem Haupthaus in allen Stämmen Israels; und jeder war ein Haupt des Hauses ihrer Väter unter den Tausenden Israels.
Und sie kamen zu den Kindern Ruben und zu den Kindern Gad und zu dem halben Stamm Manasse ins Lande Gilead und sprachen zu ihnen:
So spricht die ganze Gemeinde des HERRN: Was ist das für ein Vergehen, das Ihr gegen den Gott Israels begangen habt, daß Ihr heute vom Hintern des HERRN abkehrt, indem Ihr Euch einen Altar gebaut habt, damit Ihr heute gegen den HERRN widersetzt?
Ist die Ungerechtigkeit von Peor zu gering für uns, von der wir bis heute nicht gereinigt sind, obwohl es eine Pest in der Gemeinde des HERRN gab?
Doch solltet Ihr euch heute vom folgen des HERRN abwenden? Und es wird geschehen, als ihr heute gegen den HERRN rebelliert habt, daß er morgen gegen die ganze Gemeinde Israels zornig wird.
Wenn aber das Land, das Euer Besitz ist, unrein ist, dann sollt Ihr in das Land des HERRN wechseln, in dem die Hütte des HERRN wohnt, und euch unter uns in Besitz nehmen. Doch seid nicht gegen den HERRN herrschend und nicht gegen uns herrschend, indem Ihr Euch einen Altar neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, baut.
Hat denn Achan, der Sohn Zerahs, nicht das Verfluchte begangen, und der Zorn fiel auf die ganze Gemeinde Israels? Und nicht nur dieser Mann ist in seiner Ungerechtigkeit gestorben.
Da antworteten die Kinder Ruben und die Kinder Gad und die Hälfte des Stammes Manasse und sprachen zu den Häuptlingen der Tausende Israels:
Der HERR, der Gott der Götter, der HERR, der Gott der Götter, er weiß, und Israel wird er erkennen, ob es sich um Widerspruch oder Übertretung gegen den HERRN handelt (retet uns nicht an diesem Tag),
Dass wir uns einen Altar gebaut haben, um dem HERRN zu folgen, oder wenn wir darauf ein Brandopfer oder ein Speisopfer bringen wollen, oder wenn wir darauf ein Friedensopfer bringen wollen, soll der HERR selbst dies verlangen.
Und wenn wir es nicht eher getan haben, weil wir Angst vor dieser Sache hatten, indem wir sagten: "Eines Tages mögen Eure Söhne zu unseren Söhnen sprechen und sagen: Was habt Ihr mit dem HERRN, dem Gott Israels, zu tun?"
Denn der HERR hat den Jordan zu einer Grenze zwischen uns und euch gemacht, ihr Söhne Ruben und Söhne Gad. Ihr habt keinen Anteil an dem HERRN. Eure Söhne sollen unsere Söhne aufhören, den HERRN zu fürchten.
Darum sagten wir: Lasst uns uns nun vorbereiten, uns einen Altar zu bauen, weder für Brandopfer noch für Opfer.
Aber es soll ein Zeugnis zwischen uns und euch sein, und zwischen unseren Generationen nach uns, daß wir dem HERRN dienen mögen vor ihm mit unseren Brandopfern und mit unseren Opfern und mit unseren Friedensopfern, damit eure Söhne in Zukunft nicht zu unseren Söhnen sagen: Ihr habt keinen Anteil im HERRN.
Darum sagten wir, wenn sie uns oder unsere Generationen in Zukunft so sagen, dann sollen wir wieder sagen: "Schaut das Bild des HERRNaltars, das unsere Väter nicht zum Brandopfer oder zum Opfer gemacht haben, sondern es ist ein Zeugnis zwischen uns und Euch".
Gott soll es uns verweigern, dem HERRN zu widersetzen und uns von dem HERRN abzuwenden, um neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, das vor seiner Hütte ist, einen Altar für Brandopfer, Fleischopfer oder Opfer zu bauen.
Und als der Priester Pinehas und die Fürsten der Gemeinde und die Häuptlinge der Tausende Israels, die mit ihm waren, die Worte hörten, die die Söhne Ruben und die Söhne Gad und die Söhne Manasse sprachen, erfreuten sie sich.
Und Phineas, der Sohn des Priesters Eleasar, sprach zu den Söhnen Ruben und zu den Söhnen Gad und zu den Söhnen Manasse: Heute haben wir erkannt, daß der HERR unter uns ist, weil ihr nicht dieses Übel gegen den HERRN begangen habt. Nun habt Ihr die Söhne Israel aus der Hand des HERRN gerettet.
Dann kehrten Phineas, der Sohn des Priesters Eleasar, und die Fürsten von den Kindern Ruben und von den Kindern Gad aus dem Lande Gilead ins Lande Kanaan zu den Kindern Israel zurück und brachten ihnen das Wort.
Das war wohlgefällig für die Israeliten, und die Israeliten preisgekrönten Gott und beabsichtigten nicht, gegen sie zu kämpfen und das Land zu vernichten, in dem die Rubeniter und Gaditer wohnten.
Und die Kinder Ruben und die Kinder Gad nannten den Altar Ed, denn er soll ein Zeuge zwischen uns sein, daß der HERR Gott ist.
Und es geschah eine lange Zeit, nachdem der HERR Israel Ruhe von allen Feinden um sie herum gegeben hatte, daß Josua alt und alt geworden war.
Und Josua rief ganz Israel und ihre Ältesten und ihre Häuptlinge und ihre Richter und ihre Fürsten und sprach zu ihnen: Ich bin alt und alt geworden.
Ihr habt alles gesehen, was der HERR, euer Gott, all diesen Völkern wegen euch getan hat. Denn der HERR, euer Gott, ist derjenige, der für euch gekämpft hat.
Siehe, ich habe diese verbleibenden Völker euch zum Erbe unterteilt, vom Jordan an, mit allen Völkern, die ich ausgerottet habe, bis zum Großen Meer im Westen.
Und der HERR, euer Gott, wird sie vor Euren Augen vertreiben und sie vor Euren Augen vertreiben, und Ihr werdet ihr ihr Land besitzen, wie der HERR, euer Gott, euch versprochen hat.
Ihr sollt also sehr mutig sein, alles zu bewahren und zu tun, was im Buch des Gesetzes Moses geschrieben ist, damit Ihr nicht zur Rechten oder zur Linken davon abweicht.
Ihr solltet nicht zu diesen Völkern kommen, die unter euch übrig sind, und ihr solltet nicht den Namen ihrer Götter erwähnen, sie nicht schwören, sie nicht dienen und euch ihnen nicht niederwerfen.
sondern haltet den HERRN, Euren Gott, fest, wie ihr es bis zu diesem Tag getan habt.
Denn der HERR hat große und mächtige Völker vor Euch vertreiben lassen, und bis zu diesem Tag ist es niemandem gelungen, vor Euch zu stehen.
Einer von Euch wird tausend jagen, denn der HERR, euer Gott, ist es, der für euch kämpft, wie er es euch versprochen hat.
Seid also sehr aufmerksam, um den HERRN, Euren Gott, zu lieben.
Wenn Ihr es nicht tut, dann kehrt zurück und bindet Euch an den Rest dieser Völker, die unter Euch übrig bleiben, und tritt mit ihnen in Ehe und geht zu ihnen, und sie zu euch.
Ihr sollt gewiß wissen, daß der HERR, euer Gott, keine dieser Völker mehr vor Euren Augen vertreiben wird, sondern sie werden für Euch Fallen und Fallen sein, Peinigungen in Euren Seiten und Dornen in Euren Augen, bis Ihr aus diesem guten Land, das der HERR, Euer Gott, Euch gab, vernichtet werdet.
Und siehe, ich gehe heute den Weg der ganzen Erde. Und Ihr wisst in eurem ganzen Herzen und in eurer ganzen Seele, dass nicht ein einziges von allen guten Worten, die der HERR, euer Gott, über euch gesprochen hatte, fehlgeschlagen ist. Alles ist geschehen, und nicht ein einziges davon ist fehlgeschlagen.
So wird es also geschehen, wenn all das Gute, was der HERR, euer Gott, euch versprochen hat, über euch kommt, so wird der HERR alle Übel über euch bringen, bis er euch aus diesem guten Land, das der HERR, euer Gott, euch gab, vernichtet.
Wenn Ihr den Bund des HERRN, Euren Gottes, übertreten habt, den er euch geboten hat, und gegangen seid und anderen Göttern dienen und euch vor ihnen niederwerfen habt, dann wird der Zorn des HERRN gegen euch entzündet, und ihr werdet schnell aus dem guten Land, das er euch gegeben hat, verschwinden.
Und Josua versammelte alle Stämme Israels in Schechem und rief die Ältesten Israels und ihre Häuptlinge und ihre Richter und ihre Fürsten zusammen. Und sie kamen vor Gott.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: So spricht der HERR, der Gott Israels: Eure Väter wohnten in alten Zeiten jenseits des Flusses, nämlich Terah, der Vater Abrahams und des Vaters Nachors, und sie dienten anderen Göttern.
Und ich nahm Euren Vater Abraham vom anderen Ende des Flusses und führte ihn durch das ganze Land Kanaan und vermehrte seine Nachkommen und gab ihm Isaak.
Und ich gab Isaak Jakob und Esau, und ich gab Esau den Berg Seir, um es zu besitzen. Doch Jakob und seine Söhne gingen nach Ägypten.
Auch Mose und Aaron schickte ich und heimlichte Ägypten nach dem, was ich unter ihnen tat, und danach brachte ich euch heraus.
Und ich führte eure Väter aus Ägypten heraus, und ihr kamtet zum Meer; und die Ägypter verfolgten eure Väter mit Wagen und Reitern bis zum Roten Meer.
Und als sie an den HERRN riefen, setzte ER Finsternis zwischen euch und den Ägyptern und brachte das Meer über sie und bedeckte sie. Eure Augen haben gesehen, was ich in Ägypten getan habe. Und ihr habt eine lange Zeit in der Wüste gelebt.
Und ich brachte euch ins Land der Amoriter, die jenseits des Jordan lebten, und sie kämpften mit euch. Und ich gab sie in eure Hand, damit ihr ihr Land erobert habt, und ich vernichtete sie vor euch.
Da erhob sich Balak, der Sohn Zippors, König von Moab, und kämpfte gegen Israel, und schickte und rief Bileam, den Sohn Beors, um Euch zu verfluchen.
Aber ich wollte nicht auf Bileam hören. Deshalb segnete er Euch noch immer. Deshalb habe ich Euch aus seiner Hand gerettet.
Und ihr überquert den Jordan und kommt zu Jericho. Und die Männer von Jericho kämpften gegen euch, die Amoriter und die Perizziter und die Kanaaniter und die Hittiter und die Girgashiter, die Hiveiter und die Jebusiter; und ich gab sie in eure Hand.
Und ich schickte vor Euch die Horneten, die sie vor Euch vertreiben, die beiden Könige der Amoriter. Aber weder mit Eurem Schwert noch mit Eurem Bogen.
Und ich habe euch ein Land gegeben, für das Ihr nicht gearbeitet habt, und Städte, die Ihr nicht gebaut habt, und ihr wohnt darin; und von den Weinbergen und Olivengärten, die Ihr nicht gepflanzt habt, esst Ihr.
Nun aber fürchtet den HERRN und dient ihm in Ehrlichkeit und Wahrhaftigkeit. Und entfernt die Götter, denen eure Väter jenseits des Flusses und in Ägypten dienten, und dient dem HERRN.
Und wenn es Euch schlecht erscheint, dem HERRN zu dienen, so wählt heute, wem Ihr dient: ob den Göttern, denen Eure Väter dienten, die jenseits des Flusses waren, oder den Göttern der Amoriter, in deren Land Ihr wohnt. Doch ich und mein Haus werden dem HERRN dienen.
Und das Volk antwortete und sprach: Gott verweigert uns, den HERRN zu verlassen und anderen Göttern zu dienen.
Denn der HERR, unser Gott, er ist es, der uns und unsere Väter aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei herausbrachte und diese großen Zeichen vor unseren Augen vollbrachte und uns auf dem ganzen Weg bewahrte, den wir gingen, und unter allen Völkern, die wir durchzogen hatten.
Und der HERR vertreibt das ganze Volk vor uns, die Amoriter, die im Lande wohnten. Darum werden wir auch dem HERRN dienen, denn er ist unser Gott.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr könnt dem HERRN nicht dienen, denn er ist ein heiliger Gott, ein eifersüchtiger Gott. Er wird eure Übertretungen und eure Sünden nicht vergeben.
Wenn Ihr den HERRN verläßt und fremden Göttern dient, dann wird er sich umdrehen und euch schaden und euch vernichten, nachdem er euch Gutes getan hat.
Und das Volk sprach zu Josua: Nein, sondern wir werden dem HERRN dienen.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr seid Zeugen gegen euch selbst, daß Ihr den HERRN erwählt habt, ihn zu dienen. Und sie sagten: Wir sind Zeugen.
So solltet nun die fremden Götter, die unter euch sind, wegwerfen und euer Herz dem HERRN, dem Gott Israels, neigen.
Und das Volk sprach zu Josua: Wir werden dem HERRN, unserem Gott, dienen und seiner Stimme gehorchen.
So schloss Josua an jenem Tag einen Bund mit dem Volk und setzte ihnen in Sichem ein Statut und eine Anordnung.
Und Josua schrieb diese Worte in das Buch des Gesetzes Gottes und nahm einen großen Stein und stellte ihn dort unter einem Eichen, das am Heiligtum des HERRN lag.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: Siehe, dieser Stein soll ein Zeugnis für uns sein, denn er hat alle Worte des HERRN gehört, die er uns gesprochen hat. So soll er ein Zeugnis für euch sein, damit ihr euren Gott nicht verleugnet.
So ließ Josua das Volk fortgehen, jeder zu seinem Erbe.
Und es geschah nach all diesen Dingen, dass Josua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN, im Alter von hundert zehn Jahren starb.
Und sie begräbten ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathserah, das sich im Gebirge Ephraim befindet, am nördlichen Ende des Hügeln von Gaasch.
Und Israel diente dem HERRN alle Tage Josuas, und alle Tage der Ältesten, die Josuas überlebten und alle Werke des HERRN erkannten, die er für Israel getan hatte.
Und die Knochen des Josef, die die Kinder Israel aus Ägypten brachten, ließen sie in Schechem begraben, in einem Grundstück, das Jakob für hundert Silberstück von den Söhnen Hamors, des Vaters von Schechem, kaufte. So wurde es zum Erbe der Söhne Joseph.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, starb und wurde begraben in einem Hügel, der seinem Sohn Phineas gehörte, der ihm in den Bergen Ephraim gegeben wurde. Das Buch der Richter.
Nachdem Josua gestorben war, fragten die Israeliten den Herrn: " Wer soll zuerst gegen die Kanaaniter kämpfen? "
Und der HERR sprach: Juda soll hinaufziehen. Siehe, ich habe das Land in seine Hand gegeben.
Und Juda sprach zu seinem Bruder Simeon: Kommt mit mir auf mein Stück, damit wir gegen die Kanaaniter kämpfen, und ich werde auch mit Euch auf Euer Stück gehen. Und Simeon ging mit ihm.
Und Juda stieg hinauf, und der HERR ließ die Kanaaniter und die Perizziter in ihre Hand. Und sie schlugen von ihnen in Bezek zehntausend Männer aus.
Und sie fanden Adonibezek in Bezek und kämpften gegen ihn und schlugen die Kanaaniter und die Perizzen nieder.
Doch Adonibezek flüchtete, und sie verfolgten ihn und greifen ihn und schnitten ihm die Daumen und die großen Zehen ab.
Adonibezek sprach: Drei und zehn Könige, deren Daumen und Zehen abgeschnitten waren, sammelten ihre Speise unter meinem Tisch. Wie ich getan habe, so hat mir Gott vergolten. Und sie brachten ihn nach Jerusalem, und dort starb er.
Nun hatten die Kinder von Juda gegen Jerusalem gekämpft, sie erobert, sie mit dem Schwert geschlagen und die Stadt mit Feuer verbrannt.
Danach gingen die Kinder von Juda hinunter, um gegen die Kanaaniter zu kämpfen, die im Gebirge, im Süden und im Tal wohnten.
Und Juda ging gegen die Kanaaniter, die in Hebron wohnten, und sie schlugen Sheshai, Ahiman und Talmai nieder.
Und von dort ging er gegen die Bewohner von Debir. Und der Name von Debir war früher Kirjatsefer.
Und Caleb sprach: Wer Kirjatsefer schlägt und sie erobert, dem werde ich meine Tochter Achsah zur Ehefrau geben.
Und Otniel, der Sohn von Kenaz, dem jüngeren Bruder von Kaleb, nahm es und gab ihm seine Tochter Achsah zur Ehefrau.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, daß sie ihn veranlasste, von ihrem Vater ein Feld zu erbitten. Und sie leuchtete von ihrem Esel. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Gebt mir einen Segen, denn du hast mir ein südliches Land gegeben; gebt mir auch Wasserquellen. Und Caleb gab ihr die oberen Quellen und die unteren Quellen.
Und die Söhne des Kenieten, der Musas Schwiegervater, stiegen mit den Söhnen Judas aus der Stadt der Palmen in die Wüste von Juda, die im Süden von Arad liegt; und sie gingen und wohnten unter dem Volk.
Und Juda ging mit seinem Bruder Simeon und schlug die Kanaaniter, die in Sefat wohnten, nieder und vernichtete sie. Und der Name der Stadt wurde Horma genannt.
Auch Juda eroberte Gaza mit seiner Küste, Askelon mit seiner Küste und Ekron mit seiner Küste.
Und der HERR war mit Juda, und er vertreibt die Bewohner des Gebirges; aber die Bewohner des Tals konnten sie nicht vertreiben, weil sie Eisenwagen hatten.
Und sie gaben Hebron Caleb, wie Moses gesagt hatte, und er vertreibt dort die drei Söhne Anaks.
Doch die Benjaminiter vertreiben nicht die Jebusiter, die in Jerusalem wohnten, sondern die Jebusiter wohnen bis zum heutigen Tag bei den Benjaminitern in Jerusalem.
Und das Haus Joseph stieg auch gegen Bethel auf, und der HERR war mit ihnen.
Und das Haus Josephs sandte, um Bet-El zu beschreiben. Der Name der Stadt war zuvor Luz.
Und die Spione sahen einen Mann, der aus der Stadt kam, und sagten zu ihm: Zeigt uns, bitte, den Eingang in die Stadt, und wir werden Euch erbarmen.
Und als er ihnen den Eingang in die Stadt zeigte, schlugen sie die Stadt mit dem Schwert. Doch sie ließen den Mann und seine ganze Familie gehen.
Und der Mann ging in das Land der Hittiter und baute eine Stadt und nannte sie Luz. So heißt sie bis heute.
Manasse vertreibt weder die Bewohner von Bethsean und ihren Städten, noch Taanach und ihren Städten, noch die Bewohner von Dor und ihren Städten, noch die Bewohner von Ibleam und ihren Städten, noch die Bewohner von Megiddo und ihren Städten, sondern die Kanaaniter werden in diesem Land wohnen.
Und es geschah, als Israel stark geworden war, daß sie die Kanaaniter zollte und sie nicht vollständig vertreiben konnten.
Auch die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, vertreiben Ephraim nicht; aber die Kanaaniter wohnten in Gezer unter ihnen.
Und Zebulon vertreibt weder die Bewohner von Kitron noch die Bewohner von Nahalol; sondern die Kanaaniter wohnen unter ihnen und werden zu einem Nebenfluss.
Auch die Bewohner von Accho und von Zidon und von Ahlab und Achzib und von Helba und von Afik und von Rehob vertreibt Aser nicht.
Aber die Asseriter wohnten unter den Kanaanitern, den Bewohnern des Landes, denn sie vertreiben sie nicht.
Und Nephtali vertreibt weder die Bewohner von Beth-Semesch noch die Bewohner von Betanath; sondern er wohnt unter den Kanaanitern, den Bewohnern des Landes. Doch die Bewohner von Beth-Semesch und Betanath werden ihnen zur Abteilung.
Und die Amoriter zwangen die Kinder Dan ins Gebirge, denn sie ließen sie nicht in das Tal hinabkommen.
Doch die Amoriter blieben auf dem Berg Heres in Aijalon und in Shaalbim wohnen. Doch die Hand des Hauses Josephs gewann, so dass sie zu Nebenflüssen wurden.
Und die Küste der Amoriter war von der Auffahrt nach Akrabbim, vom Felsen und nach oben.
Und ein Engel des HERRN stieg von Gilgal nach Bochim hinauf und sprach: Ich habe euch aus Ägypten heraufgeführt und in das Land gebracht, das ich euren Vätern geschworen hatte. Und ich sagte: Ich werde meinen Bund mit euch niemals brechen.
Und ihr sollt keinen Bund mit den Bewohnern dieses Landes schließen, ihr sollt ihre Altäre niederwerfen. Doch ihr habt meiner Stimme nicht gehorcht. Warum habt Ihr das getan?
Darum habe ich auch gesagt: Ich werde sie nicht vor Euren Augen vertreiben, sondern sie werden wie Dornen in Euren Gliedern sein, und ihre Götter werden eine Falle für Euch sein.
Und es geschah, als der Engel des HERRN diese Worte an alle Kinder Israel redete, erhob das Volk seine Stimme und weinte.
Und sie nannten den Namen jenes Ortes Bochim. Und sie opferten dort dem HERRN.
Und als Josua das Volk losließ, gingen die Kinder Israel, jeder nach seinem Erbe, um das Land zu erwerben.
Und das Volk diente dem HERRN während der ganzen Tage Josuas und während der ganzen Tage der Ältesten, die hinter Josuas Leben lebten, die alle großen Werke des HERRN gesehen hatten, die er für Israel getan hatte.
Und Josua, der Sohn Nuns, der Knecht des HERRN, starb im Alter von hundert zehn Jahren.
Und sie begraben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathheres, im Gebirge Ephraim, am nördlichen Ende des Hügel Gaasch.
Auch die ganze Generation wurde zu ihren Vätern versammelt, und eine andere Generation erstand nach ihnen, die weder den HERRN noch die Werke kannte, die er für Israel getan hatte.
Und die Kinder Israel taten das, was böse war in den Augen des HERRN, und dienten den Baalen.
Und sie verließen den HERRN, dem Gott ihrer Väter, der sie aus dem Lande Ägypten führte, und folgten anderen Göttern, den Göttern der Menschen, die um sie herum waren, und beugen sich ihnen, und verärgerten den HERRN.
Und sie verließen den HERRN und dienten Baal und Ashtaroth.
Und der Zorn des HERRN war heiß gegen Israel, und er gab sie in die Hände von Räubern, die sie verwüsteten, und verkaufte sie in die Hände ihrer Feinde um sie herum, so dass sie nicht mehr vor ihren Feinden standhalten konnten.
Wo immer sie hingegangen waren, war die Hand des HERRN gegen sie, um ihnen Unheil zu bereiten, wie der HERR gesagt hatte und wie der HERR ihnen geschworen hatte. Und sie waren sehr bedrängt.
Doch der HERR erhob Richter, die sie aus den Händen derer retteten, die sie zerstörten.
Doch sie hörten ihren Richtern nicht, sondern wandelten sich zur Hurerei nach anderen Göttern und verbeugten sich ihnen. Sie kehrten schnell vom Weg ab, in dem ihre Väter wandelten, um den Gebote des HERRN zu gehorchen, aber sie taten es nicht.
Und als der HERR ihnen Richter errichtete, war der HERR mit dem Richter, und er rettete sie aus den Händen ihrer Feinde, solange der Richter lebte. Denn der HERR bereute sich über ihre Stöhnen wegen derer, die sie unterdrückten und bedrückten.
Und es geschah, als der Richter starb, dass sie zurückkehrten und sich verderben, mehr als ihre Väter, indem sie anderen Göttern folgten, um ihnen zu dienen und sich ihnen zu verbeugen; sie kehrten nicht von ihren Taten und ihrem hartnäckigen Weg ab.
Und der Zorn des HERRN war heiß gegen Israel, und er sprach: Weil dieses Volk meinen Bund übertrieb, den ich seinen Vätern geboten hatte, und nicht auf meine Stimme gehorcht hat,
Auch werde ich von nun an keine der Völker vor ihnen vertreiben, die Josua nach seinem Tode hinterließ:
Damit ich Israel durch sie prüfe, ob sie den Weg des HERRN halten und darin wandeln, wie es ihre Väter gehalten haben oder nicht.
Darum ließ der HERR diese Völker zurück, ohne sie zu rasch zu vertreiben, und gab sie nicht in die Hand von Josua.
Dies sind nun die Völker, die der HERR hinterließ, um Israel durch sie zu prüfen, so viele von Israel, wie sie nicht alle Kriege in Kanaan erfahren hatten.
Nur damit die Generationen der Israeliten es wissen und ihnen den Krieg lehren, so wenig wie früher, die nichts davon wussten.
Siehe, fünf Fürsten der Philister und alle Kanaaniter, die Sidonier und die Hewieten, die im Berg Libanon lebten, vom Berg Baal Hermon bis zum Eingang in Hamath.
Und sie sollten Israel durch sie prüfen, ob sie den Gebote des HERRN gehorchen würden, die er ihren Vätern durch Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israel wohnten unter den Kanaanitern, den Hittiten, den Amoritern, den Perizziten, den Hiwiten und den Jebusitern.
Und sie nahmen ihre Töchter zu ihren Frauen und gaben ihren Söhnen ihre Töchter und dienten ihren Göttern.
Und die Kinder Israel taten das, was böse war in den Augen des HERRN, und sie vergaßen den HERRN, ihren Gott, und dienten den Baalim und den Höllen.
Darum wurde der Zorn des HERRN gegen Israel entzündet, und er verkaufte sie in die Hand des Königs von Mesopotamien, Chushanrishathaim. So dienten die Israeliten Chushanrishathaim acht Jahre lang.
Und als die Kinder Israel zu dem HERRN riefen, erhob der HERR einen Erlöser für die Kinder Israel, der sie erlöste, nämlich Otniel, den Sohn von Kenaz, dem jüngeren Bruder von Kaleb.
Und der Geist des HERRN fiel auf ihn, und er richtete Israel und ging zum Krieg. Und der HERR ließ Chushanrishathaim, den König von Mesopotamien, in seine Hand; und seine Hand überwog Chushanrishathaim.
Und das Land hatte vierzig Jahre Ruhe. Und Otniel, der Sohn von Kenaz, starb.
Und die Kinder Israel taten wieder das Böse in den Augen des HERRN. Und der HERR stärkte Eglon, den König von Moab, gegen Israel, weil sie das Böse in den Augen des HERRN getan hatten.
Und er versammelte die Kinder Ammon und Amalek zu sich und ging und schlug Israel und eroberte die Stadt der Palmen.
So dienten die Israeliten dem König Eglon von Moab achtzehn Jahre lang.
Doch als die Israeliten zu dem HERRN riefen, erhob ihnen der HERR einen Erlöser, Ehud, den Sohn von Gera, einen Mann aus Benjamin, der zur Linken lag. Und durch ihn schickten die Israeliten ein Geschenk an den König von Moab Eglon.
Doch Ehud machte ihm einen Dolch, der zwei Kanten hatte und einen Elben lang war. Und er brachte ihn unter seine Kleidung an seine rechte Oberschenkel.
Und er brachte das Geschenk zu Eglon, dem König von Moab. Und Eglon war ein sehr fettartiger Mann.
Und als er das Geschenk angeboten hatte, schickte er die Leute, die das Geschenk trugen, fort.
Doch er selbst wandte sich von den Steinbrüchen in Gilgal zurück und sprach: "O König, ich habe eine geheime Botschaft an Euch. Der sagte: "Haltet Schweigen!" Und alle, die an seiner Seite standen, gingen von ihm aus.
Und Ehud kam zu ihm, und er saß in einem Sommerzimmer, das er für sich allein hatte. Und Ehud sprach: Ich habe eine Botschaft von Gott zu dir. Und er stieg von seinem Sitz auf.
Da streckte Ehud seine linke Hand aus und nahm den Dolch aus seinem rechten Oberschenkel und steckte ihn in seinen Bauch.
Und die Schlinge ging auch nach der Klinge, und das Fett schloss sich an der Klinge, so dass er den Dolch nicht aus seinem Bauch ziehen konnte; und der Schmutz kam heraus.
Da ging Ehud hinaus durch die Veranda und schloss die Türen des Wohnzimmers vor ihm und schloss sie ab.
Als er hinausging, kamen seine Knechte und sahen, daß die Türen des Wohnzimmers verschlossen waren, und sie sagten: "Wahrlich, er ist in seiner Sommerkammer, um seine Füße zu bedecken".
Und sie blieben, bis sie sich beschämt hatten. Und siehe, er öffnete nicht die Türen des Wohnzimmers. So nahmen sie einen Schlüssel und öffneten sie. Und siehe, ihr Herr war tot auf die Erde gefallen.
Und Ehud flüchtete, während sie dort blieben, und ging über die Berge hinweg und flüchtete nach Seirath.
Und es geschah, als er kam, dass er in den Bergen von Ephraim eine Trompete geblasen hatte, und die Kinder Israel stiegen mit ihm vom Berg hinab, und er war vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Folgt mir, denn der HERR hat die Moabiter, Eure Feinde, in Eure Hand gegeben. Und sie gingen nach ihm hinab und nahmen die Jordanflächen in Richtung Moab und ließen keinen überqueren.
Und sie schlugen zu jener Zeit etwa zehntausend Männer aus Moab aus, alle lustlos und alle tapferen Männer; und kein Mann blieb entkommen.
So wurde Moab an jenem Tag unter der Hand Israels erobert, und das Land hatte achtzig Jahre Ruhe.
Und nach ihm Shamgar, der Sohn von Anath, der sechshundert Männer der Philister mit einem Stierkramm schlug; und er rettete auch Israel.
Und die Kinder Israel taten wieder das, was böse war in den Augen des HERRN, nachdem Ehud gestorben war.
Und der HERR verkaufte sie in die Hand von Jabin, des Königs von Kanaan, der in Hasor regierte, dessen Heerführer Sisera war, der in Haroset der Heiden lebte.
Und die Kinder Israels riefen zu dem HERRN, denn er hatte neunhundert Eisenkarren, und er unterdrückte die Kinder Israel mit großer Macht zwanzig Jahre lang.
Und Deborah, eine Prophetenin, die Frau von Lapidoth, richtete damals Israel.
Und sie wohnte unter dem Palmenbaum von Deborah zwischen Rama und Bethel im Berge Ephraim. Und die Kinder Israel kamen zu ihr, um ihr zu richten.
Und sie schickte und rief Barak, den Sohn von Abinoam, aus Kedesnephtali und sprach zu ihm: Hat denn der HERR, der Gott Israels, nicht geboten: Geh und zieht euch zum Berg Tabor und nehmt mit Euch zehntausend Männer aus den Kindern von Nephtali und aus den Kindern von Zebulon?
Und ich werde Sisera, den Hauptmann des Heeres Jabins, mit seinen Wagen und seiner Menge zu Euch zu dem Fluss Kison ziehen, und ich werde ihn in Eure Hand geben.
Und Barak sprach zu ihr: Wenn du mit mir gehst, werde ich gehen; aber wenn du nicht mit mir gehst, werde ich nicht gehen.
Und sie sprach: Ich will gewiß mit dir gehen, doch die Reise, die du gehst, wird nicht für Deine Ehre sein, denn der HERR wird Sisera in die Hand einer Frau verkaufen. Und Deborah erhob sich und ging mit Barak nach Kedesch.
Und Barak rief Zebulon und Nephtali nach Kedesch. Und er ging mit zehntausend Mann zu seinen Füßen hinauf, und Debora ging mit ihm hinauf.
Nun hatte sich Heber, der Kenianer, der der Söhne von Hobab, dem Schwiegervater von Mose, von den Kenianern getrennt und seine Zelte in der Ebene von Zaanaim, die bei Kedesch ist, errichtet.
Und sie zeigten Sisera, Barak, der Sohn von Abinoam, sei auf den Berg Tabor gestiegen.
Und Sisera versammelte alle seine Wagen, neunhundert Eisenwagen, und das ganze Volk, das mit ihm war, von Haroset der Heiden bis zum Fluss Kison.
Und Debora sprach zu Barak: Steigt auf, denn an diesem Tag hat der HERR Sisera in deine Hand gegeben. Ist denn nicht der HERR vor dir hinausgegangen? So zog Barak aus dem Berg Tabor herab und zehntausend Männer folgten ihm.
Und der HERR verwirrte Sisera und alle seine Wagen und sein ganzes Heer mit dem Schwert vor Barak, so dass Sisera von seinem Wagen fiel und zu Fuß flüchtete.
Aber Barak verfolgte die Wagen und das Heer bis nach Haroset der Heiden. Da fiel Siseras ganzes Heer auf den Schwert, und kein Mann blieb übrig.
Doch Sisera flüchtete zu Füßen in das Zelt Jaels, der Frau von Heber dem Kenianischen, denn es gab Frieden zwischen Jabin, dem König von Hasor, und dem Haus von Heber dem Kenianischen.
Und Jael ging Sisera entgegen und sprach zu ihm: Kommt hinein, mein Herr, kommt hinein zu mir, fürchtet euch nicht. Und als er zu ihr in das Zelt kam, bedeckte sie ihn mit einem Mantel.
Und er sprach zu ihr: Gib mir bitte etwas Wasser zu trinken, denn ich bin durstig. Und sie öffnete eine Flasche Milch und gab ihm zu trinken und bedeckte ihn.
Und er sprach zu ihr: Steht an der Tür des Zeltes, und wenn jemand kommt und dich fragt: Gibt es hier irgendjemand? sollst du sagen: Nein.
Dann nahm Jael Hebers Frau einen Nagel aus dem Zelt und nahm einen Hammer in der Hand und ging sanft zu ihm und schlug den Nagel in seine Tempel und fasste ihn an den Boden, denn er schlief fest und müde. So starb er.
Und siehe, während Barak Sisera verfolgte, ging Jael ihm entgegen und sprach zu ihm: Kommt, und ich werde Euch den Mann zeigen, den Ihr sucht. Und als er in ihr Zelt kam, siehe, Sisera lag tot, und der Nagel war in seinen Tempel.
So eroberte Gott an jenem Tag den König Jabin von Kanaan vor den Kindern Israels.
Und die Hand der Israeliten florierte, und sie überwältigten den König von Kanaan Jabin, bis sie den König von Kanaan Jabin vernichteten.
Dann sangen Debora und Barak, der Sohn von Abinoam, an jenem Tag:
Lobt den HERRN für die Rache Israels, als das Volk sich freiwillig angeboten hat.
Ihr Könige, hört! Ihr Fürsten, hört! Ich, ich selbst, werde dem HERRN singen; ich werde dem HERRN, dem Gott Israels, Lob singen.
HERR, als Ihr aus Seir gingtet, als Ihr aus dem Feld Edom kamtet, züttelte sich die Erde, und die Himmel fielen, die Wolken fielen auch Wasser.
Die Berge schmolzen vor dem HERRN, auch Sinai vor dem HERRN, dem Gott Israels.
In den Tagen von Shamgar, dem Sohn von Anath, in den Tagen von Jael, waren die Autobahnen unbesetzt, und die Reisenden gingen durch Durchgänge.
Die Bewohner der Dörfer hörten auf, sie hörten auf in Israel, bis ich, Deborah, aufstand, bis ich eine Mutter in Israel aufstand.
Sie wählten neue Götter; dann war es Krieg in den Toreen. Hatte man unter vierzigtausend in Israel einen Schild oder einen Speer gesehen?
Mein Herz ist zu den Herrschern Israels, die sich freiwillig unter dem Volk hingegeben haben. Seid glücklich mit dem HERRN.
Sprecht, Ihr, die auf weißen Eseln reitet, Ihr, die im Gericht sitzt und auf dem Weg geht.
Diejenigen, die vor dem Lärm der Bogenschützen in den Gewässern gerettet sind, werden dort die gerechten Taten des HERRN erzählen, die gerechten Taten gegenüber den Bewohnern seiner Dörfer in Israel. Danach wird das Volk des HERRN zu den Tore hinabsteigen.
Erwacht, erwacht, Deborah. Erwacht, erwacht, äußert ein Lied. Erwacht, Barak, und führt Eure Gefangenschaft in Gefangenschaft, Ihr Sohn von Abinoam.
Und derjenige, der übrig blieb, machte er Herrschaft über die Fürsten unter dem Volk. Der HERR machte mich Herrschaft über die Mächtigen.
Aus Ephraim stammten ihre Wurzeln gegen Amalek, nach Euch, Benjamin, unter Euer Volk. Aus Machir kamen die Herrscher, und aus Zebulon die, die mit dem Schreibstift des Schriftstellers umgehen.
Und die Fürsten von Issachar waren mit Deborah, auch Issachar und Barak. Er wurde zu Fuß ins Tal geschickt. Für die Abteilungen von Ruben gab es große Gedanken im Herzen.
Warum bleibst du in den Schafffächern, um das Weilen der Herde zu hören? Für die Zweiglinge Rubens gab es große Erforschungen im Herzen.
Gilead blieb jenseits des Jordan, und warum blieb Dan in Schiffen? Ascher blieb an der See und blieb in seinen Brüchen.
Zebulun und Nephtali waren ein Volk, das in den Höhen des Feldes ihr Leben zum Tode brachte.
Die Könige kamen und kämpften, dann kämpften sie gegen die Könige Kanaans in Taanach am Wasser von Megiddo; sie gewannen kein Geld.
Sie kämpften vom Himmel aus. Die Sterne kämpften in ihrem Kurs gegen Sisera.
Der Fluss von Kishon hat sie weggefegt, dieser alte Fluss, der Fluss Kishon. O meine Seele, Ihr habt die Kraft niedergetreten.
Dann wurden die Pferdehaupfen durch die Schuppen, die Schuppen ihrer Mächtigen, gebrochen.
"Verflucht Meroz", sagte der Engel des HERRN, "verflucht seine Bewohner bitter, weil sie dem HERRN nicht geholfen haben, dem HERRN nicht gegen die Mächtigen geholfen haben.
Gesegnet sei Jael, die Frau von Heber, dem Keniaten, über alle Frauen im Zelt.
Er bat um Wasser, und sie gab ihm Milch; sie brachte Butter in einen herrlichen Geschirr.
Sie legte ihre Hand an den Nagel und ihre rechte Hand an den Hammer der Arbeiter. Und mit dem Hammer schlug sie Sisera, und schlug ihm den Kopf ab, nachdem sie seine Tempel durchbohrt und geschlagen hatte.
Zu ihren Füßen beugte er sich, fiel er, lag er sich hin. Zu ihren Füßen beugte er sich, fiel er hin. Dort, wo er sich beugte, fiel er tot hin.
Die Mutter von Sisera schaute aus einem Fenster und rief durch das Gitter: "Warum dauert seine Kutsche so lange? Wofür warten die Räder seiner Kutschen?
Ihre weisen Damen antworteten ihr, ja, sie antwortete sich selbst:
Haben sie nicht geschleppt? Haben sie nicht die Beute aufgeteilt? Für jeden Mann ein Mädchen oder zwei. Für Sisera, eine Beute verschiedener Farben, eine Beute verschiedener Farben von Nadeln, verschiedener Farben von Nadeln auf beiden Seiten, versammelt sich für den Hals derer, die die Beute nehmen?
So sollen also alle Eure Feinde vernichtet werden, HERR! Doch die, die Ihn lieben, sollen wie die Sonne sein, wenn sie in ihrer Stärke aufgeht. Und das Land erhielt vierzig Jahre Ruhe.
Und die Kinder Israel taten, was böse war in den Augen des HERRN, und der HERR ließ sie sie sieben Jahre in die Hand der Midianiter übergeben.
Und die Hand der Midianiter setzte sich über Israel. Und wegen der Midianiter machten die Israeliten ihnen Höhlen in den Bergen und Höhlen und Festungen.
Und es geschah, als Israel gesät hatte, daß die Midianiter und die Amalekiter und die Kinder des Ostens gegen sie kamen.
Und sie lagerten gegen sie und vernichteten das Ertrag des Landes, bis Ihr nach Gaza kamst. Und sie ließen Israel kein Lebensmittel, weder Schafe noch Ochsen noch Esel, übrig.
Denn sie kamen mit ihrem Vieh und ihren Zelte, und sie kamen wie Gräser in großer Zahl; denn sie und ihre Kamele waren unzählig, und sie kamen ins Land, um es zu vernichten.
Und Israel wurde sehr verarmt vor den Midianitern; und die Kinder Israel riefen zu dem HERRN.
Und es geschah, als die Kinder Israel um die Midianiter zu dem HERRN riefen,
Der HERR sandte einen Propheten zu den Kindern Israels, der zu ihnen sagte: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe euch aus Ägypten herausgeführt und aus dem Haus der Sklaverei herausgeführt.
Und ich rettete euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand aller, die euch unterdrückten, und vertreibte sie vor euch und gab euch ihr Land.
Und ich sagte zu euch: Ich bin der HERR, euer Gott. Fürchtet nicht die Götter der Amoriter, in deren Land ihr wohnt. Doch ihr habt meiner Stimme nicht gehorcht.
Und da kam ein Engel des HERRN und setzte sich unter einem Eichen, das in Ofra war, dem Joas des Abiezern gehörte. Und sein Sohn Gideon pflanzte Weizen mit der Weinpresse, um es vor den Midianitern zu verbergen.
Und der Engel des HERRN erschien ihm und sprach zu ihm: Der HERR ist mit dir, tapferer, tapferer Mann.
Und Gideon sprach zu ihm: Mein Herr, wenn der HERR mit uns ist, warum dann ist uns all dies zugefallen? Und wo sind alle seine Wunder, von denen uns unsere Väter berichteten, indem sie sagten: Hat der HERR uns nicht aus Ägypten herausgeführt? Doch nun hat der HERR uns verlassen und uns in die Hand der Midianiter übergeben.
Und der HERR sah ihn an und sprach: Geh mit deiner Stärke und errettet Israel aus der Hand der Midianiter. Habe ich dich nicht gesandt?
Und er sprach zu ihm: Mein Herr, mit welchem soll ich Israel retten? Siehe, meine Familie ist arm in Manasse, und ich bin der geringste im Hause meines Vaters.
Und der HERR sprach zu ihm: Wahrlich, ich werde mit dir sein, und du wirst die Midianiter schlagen, wie ein einziger Mann.
Und er sprach zu ihm: Wenn ich nun Gunst vor Euren Augen gefunden habe, so zeigt mir ein Zeichen, dass Ihr mit mir redet.
Geht nun nicht von hier weg, bis ich zu Euch komme und mein Geschenk bringe und es vor Euch legen will. Er sagte: "Ich werde bleiben, bis Ihr wiederkommt".
Und Gideon ging hinein und bereitete ein Ziegen und ungesäuerte Kuchen aus einer Efa Mehl. Das Fleisch setzte er in einen Korb, setzte die Brühe in einen Topf, brachte sie ihm unter den Eichen und präsentierte sie.
Und der Engel Gottes sprach zu ihm: Nehmt das Fleisch und die ungesäuerten Brötchen und legt sie auf diesen Felsen und gießt die Brühe aus. Und er tat dies.
Und der Engel des HERRN streckte das Ende des Stäbes aus seiner Hand und berührte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und Feuer stieg aus dem Felsen auf und verzehrte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und der Engel des HERRN verließ seine Augen.
Als Gideon erkannte, dass er ein Engel des Herrn war, sprach er: "Ach, Herr Gott! Denn ich habe einen Engel des Herrn von Angesicht zu Angesicht gesehen.
Und der HERR sprach zu ihm: Friede sei mit dir! Fürchtet euch nicht, Ihr werdet nicht sterben.
Und Gideon baute dort einen Altar für den HERRN und nannte ihn Jehovahshalom. Bis zum heutigen Tag ist er noch in Ofra der Abiezriter.
Und es geschah in jenerselben Nacht, daß der HERR zu ihm sprach: Nimm den jungen Stier deines Vaters, den zweiten, siebenjährigen Stier, und werft den Altar Baals, den dein Vater hat, nieder und zerreißt den Wald, der da neben ist.
Und baut dem HERRN, Eurem Gott, einen Altar auf dieser Felsfläche am geordneten Ort und nehmt den zweiten Stier und gebt mit dem Holz des Waldes, das Ihr abschneiden solltet, ein Brandopfer.
Und Gideon nahm zehn Männer aus seinen Dienern und tat, wie der HERR ihm gesagt hatte. Und es geschah, weil er vor dem Haus seines Vaters und den Männern der Stadt fürchtete, daß er es nicht tagsüber tun konnte, sondern nachts.
Und als die Männer der Stadt früh morgens aufstanden, siehe, der Altar Baals wurde niedergeworfen, und der Baum, der neben ihm lag, wurde abgeschnitten, und der zweite Stier wurde auf dem Altar geopfert, das er errichtet hatte.
Und sie fragten einander: Wer hat das getan? Und als sie nachfragten und fragten, sagten sie: Gideon, der Sohn Joasches, hat das getan.
Da sagten die Männer der Stadt zu Joas: " Bringt Euren Sohn heraus, damit er sterben kann, denn er hat den Altar Baals niedergeworfen und den Wald, der da neben war, abgeschnitten. "
Und Joas sprach zu allen, die sich gegen ihn stellten: "Wollt Ihr um Baal bitten? Wollt Ihr ihn retten? Wer um ihn bitten will, soll getötet werden, solange es noch Morgen ist. Wenn er ein Gott ist, soll er sich bitten, weil jemand seinen Altar niedergeworfen hat. "
Darum nannte er ihn an jenem Tag Jerubbaal und sagte: " Baal soll gegen ihn sprechen, weil er seinen Altar niedergeworfen hat. "
Da versammelten sich alle Midianiter und Amalekiter und die Kinder des Ostens und gingen über und legten sich in das Tal Jezreel nieder.
Doch der Geist des HERRN fiel auf Gideon, und er läuterte eine Trompete, und Abiezer versammelte sich nach ihm.
Und er sandte Gesandte in ganz Manasse, die sich auch nach ihm versammelten. Und er sandte Gesandte nach Asser und nach Zebulon und nach Nephtali, und sie kamen ihnen entgegen.
Und Gideon sprach zu Gott: Wenn du Israel durch meine Hand retten willst, wie du gesagt hast,
Siehe, ich stecke einen Fell aus Wolle in den Boden. Und wenn der Tau nur auf dem Fell ist, und es auf der ganzen Erde nebenan trocken ist, dann werde ich wissen, dass Ihr Israel durch meine Hand retten werdet, wie Ihr gesagt habt.
Und so war es, denn am nächsten Morgen stand er früh auf und schlug das Fell zusammen und zerrte den Tau aus dem Fell, eine Schüssel voller Wasser.
Und Gideon sprach zu Gott: "Sein Zorn soll nicht gegen mich heiß sein, und ich werde nur einmal sprechen. Ich bitte Euch, lasst mich nur einmal mit dem Fell prüfen. Nun soll es nur auf dem Fell trocken sein, und auf dem ganzen Boden soll es Tau sein. "
Und so tat Gott in jener Nacht: Denn nur auf dem Fell war es trocken, und es gab Tau auf dem ganzen Boden.
Und Jerubbaal, der Gideon ist, und das ganze Volk, das mit ihm war, standen früh auf und legten sich an den Brunnen von Harod. Und das Heer der Midianiter war im Norden von ihnen, am Hügel von Moreh, im Tal.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk, das mit dir ist, ist mir zu viel, daß ich die Midianiter in ihre Hand gebe, damit sich Israel nicht vor mir rühmt und nicht sagt: Meine Hand hat mich gerettet.
Geht nun hin und verkündet dem Volk: Wer sich fürchtet und ängstlich ist, soll zurückkehren und früh vom Berg Gilead ziehen. Und zweiundzwanzigtausend von dem Volk kehrten zurück, und zehntausend blieben übrig.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk ist noch zu viele. Bringt sie hinunter ins Wasser, und ich werde sie dort für Euch prüfen. Und es soll geschehen, daß derjenige, von dem ich sage: Dieser soll mit Euch gehen, mit Euch geht. Und von dem ich sage: Dieser soll nicht mit Euch gehen, der soll nicht gehen.
Und er führte das Volk hinunter zum Wasser. Und der HERR sprach zu Gideon: Wer das Wasser mit seiner Zunge leckert, wie ein Hund leckert, sollst du ihn allein legen, und ebenso jeder, der sich auf seine Knie niederlässt, um zu trinken.
Und die Zahl derer, die sich mit den Händen an den Mund lappten, waren dreihundert Mann. Doch alle übrigen Leute knieten auf ihre Knie, um Wasser zu trinken.
Und der HERR sprach zu Gideon: Mit den dreihundert Männern, die sich lappten, werde ich euch retten und die Midianiter in deine Hand geben. Und das ganze Volk soll jeder seinen Platz nehmen.
Und das Volk nahm mit den Händen Lebensmittel und Trompeten. Und er schickte alle übrigen Israeliten, jeder zu seinem Zelt, und hielt diese dreihundert Männer zurück. Und das Heer von Midian war unter ihm im Tal.
Und es geschah in jenerselben Nacht, daß der HERR zu ihm sprach: Steigt auf, geh hinunter zum Heer; denn ich habe es in deine Hand gegeben.
Aber wenn Ihr Euch fürchtet, hinunterzusteigen, geht Ihr mit Eurem Knecht Phurah zum Heer.
Und Ihr sollt hören, was sie sagen, und danach werdet Ihr eure Hände stärken, um zum Heer hinabzusteigen. Da ging er mit seinem Knecht Phurah nach draußen zu den bewaffneten Männern, die im Heer waren.
Und die Midianiter und die Amalekiter und alle Kinder des Ostens lagen im Tal wie Gatteln in ihrer Vielzahl, und ihre Kamele waren unzählig, wie der Sand am Meer in ihrer Vielzahl.
Und als Gideon kam, siehe, da war ein Mann, der seinem Gefährten einen Traum erzählte und sagte: Siehe, ich habe einen Traum geträumt, und siehe, ein Kuchen aus Gerstebrot fiel in die Heere der Midianiter und kam zu einem Zelt und schlug es, so dass es fiel, und das Zelt fiel.
Und sein Gefährte antwortete und sprach: Das ist nichts anderes als das Schwert von Gideon, dem Sohn Joas, einem Mann Israels, denn Gott hat Midian und das ganze Heer in seine Hand gegeben.
Und es geschah, als Gideon die Erzählung des Traums und dessen Auslegung hörte, dass er sich niederlegte und in das Heer Israels zurückkehrte und sprach: Aufsteht, denn der HERR hat das Heer Midian in Eure Hand gegeben.
Und er teilte die Dreihundert Männer in drei Gruppen und legte eine Trompete in die Hand jedes Mannes, mit leeren Gläsern und Lampen in den Gläsern.
Und er sprach zu ihnen: Seht mich an und tut das gleiche. Und siehe, wenn ich außerhalb des Lagers komme, solltet ihr tun, wie ich tue.
Wenn ich und alle, die mit mir sind, mit der Trompete blasen, dann solltet Ihr auch mit den Trompeten rund um das ganze Lager blasen und sagen: Das Schwert des HERRN und des Gideon.
Und Gideon und die hundert Männer, die mit ihm waren, kamen zu Beginn der mittleren Wache zum Lager hinaus. Und sie hatten gerade die Wache eingestellt, und sie bliesen die Trompeten und zerschmetterten die Gläser, die in ihren Händen waren.
Und die drei Gesellschaften blästeten die Trompeten und bremsen die Krüge und hielten die Lampen in ihrer linken Hand und die Trompeten in ihrer rechten Hand, um mit dem Schlag zu blussen. Und sie riefen: Das Schwert des HERRN und des Gideon.
Und sie stellten sich jeder an seiner Stelle um das Lager herum, und das ganze Heer rannte und schrie und flüchtete.
Und die Dreihundert fluchten die Trompeten, und der HERR setzte das Schwert eines jeden gegen seinen Gefährten, also überall in der Heere. Und die Heere flüchteten nach Beth-Sitta in Zererath und nach der Grenze von Abelmehola bis nach Tabbath.
Und die Männer Israels versammelten sich aus Nephtali und aus Asser und aus ganz Manasse und verfolgten die Midianiter.
Und Gideon sandte Gesandte in ganz das Gebirge Ephraim, und sprach: Geht hinunter gegen die Midianiter und nehmt vor ihnen das Wasser bis Bethbara und den Jordan. Da versammelten sich alle Männer Ephraim und nahmen das Wasser bis Bethbara und den Jordan.
Und sie nahmen zwei Fürsten der Midianiter, Oreb und Zeeb, und töteten Oreb auf dem Felsen Oreb und Zeeb am Weinpress von Zeeb und verfolgten die Midianiter und brachten die Köpfe von Oreb und Zeeb zu Gideon jenseits des Jordan.
Und die Männer von Ephraim sprachen zu ihm: Warum hast du uns so geholfen, dass du uns nicht gerufen hast, als du mit den Midianitern kämpften wolltest? Und sie streiteten ihn heftig.
Und er sprach zu ihnen: Was habe ich nun getan, wenn ich euch vergleiche? Ist das Sammeln der Trauben in Ephraim nicht besser als das Sammeln der Trauben in Abiezer?
Gott hat die Fürsten von Midian, Oreb und Zeeb, in eure Hände gegeben. Und was konnte ich denn tun, als ich euch verglichen habe? Und der Zorn derer, die ihn wütten, erweckte sich, als er dies sagte.
Und Gideon kam zum Jordan und überquerte, er und die dreihundert Männer, die mit ihm waren, erschöpft, doch er verfolgte sie.
Und er sprach zu den Männern von Sukkot: Gibt dem Volk, das mir folgt, Brot, denn sie sind müde, und ich verfolge Zebah und Zalmunna, Könige von Midian.
Und die Fürsten von Sukkot sprachen: Sind Zebah und Zalmunna nun in Eurer Hand, damit wir Euren Heer Brot geben?
Und Gideon sprach: Wenn nun der HERR Zebah und Zalmunna in meine Hand gegeben hat, dann werde ich euer Fleisch mit den Dornen der Wüste und mit den Dornen zerreißen.
Und er stieg von dort nach Penuel und sprach mit ihnen ähnlich. Und die Männer von Penuel antworteten ihm, wie die Männer von Sukot ihm antworteten.
Und er sprach auch zu den Männern von Penuel: Wenn ich wieder in Frieden komme, werde ich diesen Turm zerbrechen.
Nun waren Zebah und Zalmunna in Karkor, und ihre Heerscharen mit ihnen, etwa fünfzehntausend Mann, alle, die von allen Heerscharen der Söhne des Ostens übrig blieben; denn einhundertundzwanzigtausend Männer, die das Schwert trugen, fielen.
Und Gideon ging auf den Weg derer, die in Zelte wohnten, östlich von Nobah und Jogbehah, und schlug das Heer, denn das Heer war sicher.
Und als Zebah und Zalmunna flüchteten, verfolgte er sie und nahm die beiden Könige von Midian, Zebah und Zalmunna, und erschütterte die ganze Heere.
Und Gideon, der Sohn Joasches, kehrte von der Schlacht zurück, bevor die Sonne aufging.
Und er nahm einen jungen Mann aus den Männern von Sukot und fragte ihn. Und er beschrieb ihm die Fürsten von Sukot und seine Ältesten, also dreiundsechzig und siebzehn Männer.
Und er kam zu den Männern von Sukkot und sprach: Sieht, Zebah und Zalmunna, mit denen ihr mich bestritten habt, indem ihr sagtet: Sind die Hände Zebahs und Zalmunnas nun in Eurer Hand, daß wir euren müden Männern Brot geben sollen?
Und er nahm die Ältesten der Stadt und Dornen aus der Wüste und Träger, und mit ihnen lehrte er die Männer von Sukkot.
Und er schlug den Turm von Penuel nieder und tötet die Männer der Stadt.
Da fragte er Zebah und Zalmunna: "Welche Art von Menschen waren diese, die Ihr in Tabor getötet habt?" Sie sagten: "So wie Ihr, so waren sie. Jeder von ihnen sah aus wie die Kinder eines Königs".
Und er sprach: Sie waren meine Brüder, die Söhne meiner Mutter. So wahr der HERR lebt, hättet Ihr sie lebendig gehalten, so hätte ich Euch nicht getötet.
Und er sprach zu seinem Erstgeborenen Jeter: Steht auf und tötet sie. Doch der Jüngling zog sein Schwert nicht, denn er fürchtete, weil er noch jung war.
Da sprachen Zebah und Zalmunna: Steigt auf und fällt auf uns, denn wie der Mann ist, so ist seine Stärke. Da stand Gideon auf und tötet Zebah und Zalmunna und nahm die Schmuckschmiede, die an den Hals ihrer Kamele lagen.
Da sprachen die Israeliten zu Gideon: "Errscht über uns, Ihr und Euer Sohn und Euer Sohn, denn Ihr habt uns aus der Hand der Midianiter errettet. "
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich werde nicht über euch herrschen, noch soll mein Sohn über euch herrschen. Der HERR soll über euch herrschen.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich möchte eine Bitte von Euch verlangen, daß Ihr mir jeden die Ohrringe von seiner Beute gebt. Denn goldene Ohrringe hatten sie, weil sie Ismaelite waren.
Sie antworteten: "Wir werden es ihnen gerne geben". Da streckten sie ein Kleid aus und warfen jeder seine Beute mit den Ohrringen.
Und das Gewicht der goldenen Ohrringe, die er gebeten hatte, war tausend siebenhundert Goldschekel, neben den Schmuckstücken und den Kragen und dem lila Kleid, das die Könige von Midian hatten, und neben den Ketten, die an den Hals ihrer Kamele lagen.
Und Gideon machte daraus einen Ephod und setzte ihn in seiner Stadt, nämlich in Ofra. Und ganz Israel ging dort hin, um nach ihm zu trinken. Das wurde zu einer Falle für Gideon und sein Haus.
So wurden Midian vor den Kindern Israels besiegt, so daß sie nicht mehr ihre Köpfe erhoben. Und das Land war in den Tagen Gideon vierzig Jahre lang in Ruhe.
Und Jerubbaal, der Sohn Joasches, ging und wohnte in seinem Haus.
Und Gideon hatte von seinem Leib dreiundsechzig Söhne geboren, denn er hatte viele Frauen.
Und seine Geliebte, die in Sichem war, gebar ihm auch einen Sohn, und er nannte seinen Namen Abimelech.
Und Gideon, der Sohn Joasches, starb in einem guten Alter und wurde im Grab Joasches seines Vaters begraben, in Ofra der Abiezriter.
Und es geschah, als Gideon starb, dass sich die Kinder Israel wieder umkehrten, und sich nach Baal verwandelten und Baalberith zu ihrem Gott machten.
Doch die Israeliten erinnerten sich nicht an den HERRN, ihren Gott, der sie aus den Händen aller ihrer Feinde von allen Seiten errettet hatte.
Und sie zeigten dem Haus von Jerubbaal, nämlich Gideon, keine Güte, wie er zu Israel all die Güte gezeigt hatte.
Und Abimelech, der Sohn Jerubbaals, ging nach Sichem zu seinen Mütterbrüdern und schmiedete mit ihnen und mit der ganzen Familie des Hauses seines Vaters, und sprach:
Sprecht, bitte, vor den Ohren aller Männer von Sichem: Ist es besser für Euch, dass alle dreiundsiebzig Söhne Jerubbaals über Euch herrschen, oder dass nur einer über Euch herrscht? Gedenkt auch, dass ich Euer Knochen und Euer Fleisch bin.
Und seine Mutter und seine Brüder sprachen all diesen Worten über ihn vor den Ohren der Männer von Sichem. Und ihr Herz neigte sich nach Abimelech, denn sie sagten: Er ist unser Bruder.
Und sie gaben ihm dreiundsechzig Silberstücke aus dem Haus Baalberith, mit dem Abimelech wertlose und leichtfertige Leute einstellte, die ihm folgten.
Und er ging zum Haus seines Vaters in Ofra und schlug seine Brüder, die Söhne Jerubbaals, auf einem Stein, dreiundsechzig Menschen um. Doch Jotam, der jüngste Sohn Jerubbaals, blieb übrig, weil er sich versteckt hatte.
Da versammelten sich alle Männer von Sichem und das ganze Haus Millo und gingen und machten Abimelech zum König in der Ebene der Säule, die sich in Sichem befand.
Als Jotam das berichtet wurde, ging er hin und stellte sich auf dem Gipfel des Berges Gerizim. Er erhob seine Stimme und rief und sprach zu ihnen: "Hört mich, ihr Männer von Sichem, damit Gott euch erhört.
Einmal gingen die Bäume heraus, um einen König über sie zu salben. Und sie sagten zum Olivenbaum: "Herrscht über uns!"
Aber der Olivenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meine Fettheit, mit der sie Gott und Menschen ehren, verlassen und über die Bäume gefördert werden?
Und die Bäume sagten zum Feigenbaum: Kommt und regiert über uns.
Aber der Feigenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meine Süße und meine guten Früchte verlassen und über die Bäume gefördert werden?
Da sagten die Bäume zu dem Weinberg: Kommt und regiert über uns.
Und der Weinstock sprach zu ihnen: Soll ich meinen Wein, der Gott und den Menschen fröhlich macht, verlassen und über die Bäume gefördert werden?
Dann sprachen alle Bäume zu dem Zwerg: "Kommt und regiert über uns".
Und der Geruch sprach zu den Bäumen: Wenn ihr mich wahrlich als König über euch salbt, dann kommt und vertraut auf meinen Schatten. Und wenn nicht, dann soll Feuer aus dem Geruch kommen und die Zeder des Libanon verzehren.
Und nun, wenn Ihr wahrhaftig und aufrichtig gehandelt habt, indem Ihr Abimelech zum König gemacht habt, und wenn Ihr mit Jerubbaal und seinem Haus gut gehandelt habt und ihm getan habt, was seine Hände verdient haben,
Mein Vater hat für Euch gekämpft, sein Leben weit entfernt und Euch aus den Händen der Madianer gerettet.
Und ihr seid heute gegen das Haus meines Vaters aufgestanden und habt seine Söhne, dreiundsechzig Menschen, auf einem Stein getötet und habt Abimelech, den Sohn seiner Dienerin, zum König über die Männer von Schechem gemacht, weil er Euer Bruder ist.
So habt Ihr nun wahrhaftig und aufrichtig mit Jerubbaal und seinem Haus gehandelt, dann freut Euch über Abimelech, und er soll sich auch über Euch freuen.
Doch wenn nicht, soll Feuer aus Abimelech kommen und die Männer von Sichem und das Haus von Millo verzehren. Und soll Feuer aus den Männern von Sichem und aus dem Haus von Millo kommen und Abimelech verzehren.
Und Jotam flüchtete und flüchtete und ging nach Beer und wohnte dort, aus Furcht vor Abimelech, seinem Bruder.
Als Abimelech drei Jahre über Israel regierte,
Dann sandte Gott einen bösen Geist zwischen Abimelech und den Menschen von Sichem, und die Männer von Sichem betrogen Abimelech.
Damit die Grausamkeit der dreiundfünfzig und zehn Söhne Jerubbaals kommen und ihr Blut auf ihren Bruder Abimelech fällen, der sie getötet hatte, und auf die Männer von Schechem, die ihm bei der Tötung seiner Brüder geholfen hatten.
Und die Männer von Sichem stellten auf dem Gipfel der Berge eine Wache auf ihn, und sie plünderten alles, was ihnen entgegen kam. Und es wurde Abimelech berichtet.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, kam mit seinen Brüdern und ging nach Sichem; und die Männer von Sichem vertrauten ihm.
Und sie gingen aus in die Felder, und sammelten ihre Weinberge, und trampelten die Trauben und machten sich fröhlich. Und sie gingen ins Haus ihres Götters und aßen und tranken und verfluchten Abimelech.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, sprach: Wer ist Abimelech und wer ist Sichem, daß wir ihm dienen sollen? Ist er nicht der Sohn Jerubbaals? Und Zebul sein Fürst? Dient den Männern Hamors, des Vaters Sichems. Warum sollen wir ihm dienen?
Und ich wünschte, Gott hätte dieses Volk unter meiner Hand. Dann hätte ich Abimelech entfernt. Und er sagte zu Abimelech: "Vergrößere Euer Heer und zieht hinaus".
Als Zebul, der Herrscher der Stadt, die Worte Gaals, des Sohnes Ebeds, hörte, brannte sein Zorn.
Und er sandte heimlich Gesandte zu Abimelech und sprach: Siehe, Gaal, der Sohn Ebeds, und seine Brüder kommen zu Sichem, und siehe, sie befestigen die Stadt gegen dich.
Also steigt nun in der Nacht auf, Ihr und das Volk, das mit Euch ist, und wartet im Feld.
Und es soll geschehen, dass Ihr am Morgen, sobald die Sonne aufgeht, früh aufstehen und die Stadt angreifen sollt. Und wenn er und das Volk, das mit ihm ist, gegen Euch ausgehen, dann sollt Ihr mit ihnen tun, wie es Euch erlaubt.
Und Abimelech und das ganze Volk, das mit ihm war, standen in der Nacht auf und bewahrten Sichem in vier Gruppen.
Und Gaal, der Sohn Ebeds, ging heraus und stellte sich am Eingang des Tores der Stadt. Und Abimelech und das Volk, das mit ihm war, standen sich von der Wache auf.
Als Gaal das Volk sah, sagte er zu Zebul: "Siehe, ein Volk kommt vom Gipfel der Berge herunter. " Zebul sprach zu ihm: " Ihr seht den Schatten der Berge, als wären sie Menschen. "
Und Gaal sprach noch einmal und sprach: Seht, Leute kommen mitten durch das Land hinunter, und eine andere Schar kommt mitten durch die Ebene Meonenim.
Da sprach Zebul zu ihm: Wo ist nun euer Mund, mit dem Ihr sagtet: Wer ist Abimelech, daß wir ihm dienen? Ist das nicht das Volk, das Ihr verachtet habt? Geht nun hinaus und kämpft gegen sie.
Und Gaal ging vor den Männern Sichem hinaus und kämpfte gegen Abimelech.
Und Abimelech verfolgte ihn, und er flüchtete vor ihm, und viele wurden niedergeworfen und verwundet, bis zum Eingang des Tores.
Und Abimelech bewohnte in Aruma, und Zebul verdrängte Gaal und seine Brüder, daß sie in Schechem nicht wohnen sollten.
Am nächsten Tag ging das Volk hinaus ins Feld und berichtete dies Abimelech.
Und er nahm das Volk und teilte es in drei Gruppen und wartete auf dem Feld. Und er sah, und siehe, das Volk stieg aus der Stadt heraus. Und er stieg gegen sie auf und schlug sie.
Und Abimelech und die Truppe, die mit ihm war, eilten vor und stellten sich am Eingang des Tores der Stadt. Die beiden anderen Truppen rannten auf alle Leute, die im Feld waren, und schlugen sie um.
Und Abimelech kämpfte den ganzen Tag lang gegen die Stadt und eroberte sie und schlug die Leute, die darin waren, und schlug die Stadt nieder und saß sie mit Salz.
Und als alle Männer des Turms von Schechem das hörten, gingen sie in das Haus des Götters Berith ein.
Und es wurde Abimelech gemeldet, daß alle Männer des Turms von Sichem versammelt seien.
Und Abimelech stieg ihn und das ganze Volk, das mit ihm war, zum Berg Zalmon. Und Abimelech nahm eine Axt in seiner Hand und schnitt einen Ast aus den Bäumen und legte ihn auf seine Schulter und sprach zu den Leuten, die mit ihm waren: Was ihr gesehen habt, was ich tue, macht es schnell und tut, wie ich getan habe.
Und das ganze Volk schnitt ebenfalls, jeder seine Zweige, und folgte Abimelech und setzte sie fest und setzte Feuer auf sie; und auch alle Männer des Turms von Schechem starben, etwa tausend Männer und Frauen.
Und Abimelech ging nach Thebes und lagerte gegen Thebes und eroberte sie.
Doch in der Stadt gab es einen starken Turm, und alle Männer und Frauen und alle der Stadt flüchteten dorthin und schlossen ihn ihnen ein und brachten sie auf den Gipfel des Turms.
Und Abimelech kam zum Turm und kämpfte gegen ihn, und ging fort bis zum Tor des Turms, um es mit Feuer zu verbrennen.
Und eine gewisse Frau warf ein Stück Mühlstein auf Abimelechs Kopf, um seinen Schädel zu zerbrechen.
Dann rief er schnell den jungen Mann, der seine Waffen trug, und sagte zu ihm: "Nimm dein Schwert und tötet mich, damit man nicht von mir sagt: "Eine Frau hat ihn getötet". Der junge Mann schlug ihn durch, und er starb.
Als die Israeliten sahen, dass Abimelech tot war, gingen sie, jeder zu seinem Ort.
So setzte Gott Abimelech das Böse zurück, das er seinem Vater getan hatte, indem er seine siebzig Brüder getötet hatte.
Und all das Böse der Männer von Sichem ließ Gott auf ihre Köpfe kommen; und der Fluch Jotams, des Sohnes Jerubbaals, fiel auf sie.
Und nach Abimelech trat Tola, der Sohn von Puah, der Sohn von Dodo, ein Mann aus Issachar, auf, um Israel zu verteidigen. Und er wohnte in Shamir im Gebirge Ephraim.
Und er richtete dreiundzwanzig Jahre lang Israel und starb und wurde in Shamir begraben.
Nach ihm stammte Jair, ein Gileaditer, und er richtete Israel zweiundzwanzig Jahre lang.
Und er hatte dreißig Söhne, die auf dreißig Eseln reiten, und sie hatten dreißig Städte, die bis heute Havothjair genannt werden, die im Lande Gilead liegen.
Und Jair starb und wurde in Camon begraben.
Und die Israeliten taten wieder das Böse in den Augen des HERRN und dienten Baalim und Astaroth und den Göttern Syriens und den Göttern Zidon und den Göttern Moabs und den Göttern der Ammoniter und den Göttern der Philister. Und sie verließen den HERRN und dienten ihm nicht.
Und der Zorn des HERRN war heiß gegen Israel, und er verkaufte sie in die Hand der Philister und in die Hand der Kinder Ammon.
Und in jenem Jahr verärgerten sie die Kinder Israels und unterdrückten sie sie. Dreizehn Jahre lang waren es alle Israeliten, die jenseits des Jordan im Lande der Amoriter, das in Gilead ist, waren.
Und die Ammoniter überquerten den Jordan, um auch gegen Juda und gegen Benjamin und gegen das Haus Ephraim zu kämpfen; so wurde Israel sehr bedrängt.
Da riefen die Israeliten zu dem HERRN und sagten: Wir haben gegen Euch gesündigt, weil wir unseren Gott verlassen und auch Baal gedient haben.
Und der HERR sprach zu den Kindern Israels: Habe ich euch nicht gerettet von den Ägyptern, den Amoritern, den Ammonitern und den Philistern?
Auch die Zidoniter, die Amalekiter und die Maoniter unterdrückten Euch, und Ihr riefen mich an, und ich rettete Euch aus ihrer Hand.
Doch ihr habt mich verlassen und andere Götter gedient. Darum werde ich Euch nicht mehr befreien.
Geht und ruft an die Götter, die Ihr gewählt habt. Mögen sie Euch in Eure Not befreien.
Und die Kinder Israel sprachen zu dem HERRN: Wir haben gesündigt. Tut mit uns, was Euch wohlfällt. Nur erlöst uns, bitte ich Euch, an diesem Tag.
Und sie entfernten die fremden Götter unter ihnen und dienten dem HERRN; und seine Seele war betrübt über das Elend Israels.
Dann versammelten sich die Ammoniter und lagerten sich in Gilead. Die Israeliten versammelten sich und lagerten sich in Mizpe.
Da sprachen das Volk und die Fürsten von Gilead einander: "Wer ist denn der Mann, der gegen die Ammoniter kämpfen wird? Er soll der Oberhaupt aller Bewohner von Gilead sein".
Nun war Jefta der Gileaditer ein mächtiger Mann, und er war der Sohn einer Hure. Und Gilead schuf Jefta.
Und die Frau von Gilead gab ihm Söhne; und die Söhne seiner Frau wuchsen auf, und sie drängten Jefta hinaus und sagten zu ihm: Du sollst nicht im Haus unseres Vaters erben, denn du bist der Sohn einer fremden Frau.
Da flüchtete Jefta vor seinen Brüdern und wohnte im Lande Tob. Da versammelten sich falsche Leute zu Jefta und gingen mit ihm hinaus.
Und es geschah, als die Kinder Ammon mit Israel Krieg führten.
Und es geschah, als die Ammoniter gegen Israel kämpften, gingen die Ältesten von Gilead, um Jefta aus dem Lande Tob zu holen.
Und sie sprachen zu Jephthah: Kommt und sei unser Fürst, damit wir gegen die Ammoniter kämpfen.
Da sprach Jefta zu den Ältesten von Gilead: " Habt Ihr mich nicht verabscheut und mich aus dem Hause meines Vaters vertreibt? Warum seid Ihr nun zu mir gekommen, als Ihr in Not seid? "
Und die Ältesten von Gilead sprachen zu Jephthah: Darum kehren wir nun zu Euch zurück, damit Ihr mit uns geht und gegen die Kinder Ammon kämpft und unser Haupt über alle Bewohner von Gilead seid.
Da sprach Jefta zu den Ältesten von Gilead: Wenn ihr mich wieder nach Hause bringt, um gegen die Ammoniter zu kämpfen, und der HERR sie vor mir überträgt, soll ich euer Haupt sein?
Und die Ältesten von Gilead sprachen zu Jephthah: Der HERR soll Zeuge zwischen uns sein, wenn wir nicht nach Deinem Wort handeln.
Da ging Jefta mit den Ältesten von Gilead. Das Volk machte ihn zum Oberhaupt und Oberhaupt über sie. Jefta sprach alle seine Worte vor dem HERRN in Mispa.
Da sandte Jefta Gesandte zum König der Ammoniter und sprach: Was habt Ihr mit mir zu tun, daß Ihr gegen mich aufgetreten seid, um in meinem Land zu kämpfen?
Und der König der Ammoniter antwortete den Gesandten Jeftas: Weil Israel mein Land genommen hatte, als sie aus Ägypten stiegen, von Arnon bis hin zu Jabbok und bis zum Jordan. Und nun solltet Ihr dieses Land wieder in Frieden zurückbringen.
Da sandte Jephthah wieder Gesandte zu dem König der Ammoniter:
und sprach zu ihm: So spricht Jefta: Israel hat weder das Land Moab noch das Land der Ammoniter genommen.
Doch als Israel aus Ägypten stieg und durch die Wüste bis zum Roten Meer ging und nach Kadesch kam,
Dann sandte Israel Gesandte zum König von Edom, um zu sagen: "Erlaubt mir, über Euer Land zu ziehen. Doch der König von Edom wollte nicht zuhören". So schickten sie auch zu dem König von Moab, doch er wollte es nicht. Israel blieb in Kadesch.
Und sie gingen durch die Wüste und umgaben das Land Edom und das Land Moab und kamen an der Ostseite des Landes Moab und legten sich auf der anderen Seite des Arnon. Doch sie kamen nicht in die Grenze Moabs, denn Arnon war die Grenze Moabs.
Und Israel sandte Gesandte zu Sihon, dem König der Amoriter, dem König von Hesbon, und Israel sprach zu ihm: "Erlaubt uns, euer Land zu überqueren und an meinen Platz zu kommen".
Doch Sihon vertraute Israel nicht, seine Küste zu überqueren. Doch Sihon versammelte sein ganzes Volk und legte sich in Jahas ein und kämpfte gegen Israel.
Und der HERR, der Gott Israels, gab Sihon und sein ganzes Volk in die Hand Israels, und sie schlugen sie. Israel eroberte das ganze Land der Amoriter, die das Land bewohnten.
Und sie besetzten alle Küsten der Amoriter, von Arnon bis zu Jabbok und von der Wüste bis zum Jordan.
Nun aber hat der HERR, der Gott Israels, die Amoriter vor seinem Volk Israel vertrieben, und solltet Ihr sie besitzen?
Wollt Ihr denn nicht besitzen, was Euch Kemosch, euer Gott, zur Besitz gibt? Wer der HERR, unser Gott, vor uns vertreibt, den werden wir besitzen.
Seid Ihr nun besser als Balak, der Sohn Zippors, der König von Moab? Hat er jemals gegen Israel gekämpft oder hat er jemals gegen sie gekämpft?
Während Israel dreihundert Jahre lang in Heschbon und ihren Städten, in Aroer und ihren Städten und in allen Städten, die entlang der Küste von Arnon liegen, wohnte, warum habt Ihr sie also nicht in dieser Zeit zurückgewonnen?
Darum habe ich nicht gegen Euch gesündigt, doch Ihr macht mir Unrecht, um gegen mich zu kämpfen. Der HERR, der Richter, soll heute zwischen den Kindern Israels und den Kindern Ammon richten.
Doch der König der Ammoniter hörte nicht auf die Worte Jeftas, die er ihm sandte.
Und der Geist des HERRN fiel auf Jefta, und er ging über Gilead und Manasse und über Mizpeh in Gilead, und von Mizpeh in Gilead ging er zu den Kindern Ammon.
Da schwor Jefta dem HERRN ein Gelübde und sprach: Wenn Ihr gewiß die Kinder Ammon in meine Hände übergibt,
Dann wird es geschehen, daß alles, was aus den Türen meines Hauses entsteht, um mich zu begegnen, wenn ich in Frieden von den Kindern Ammon zurückkehren werde, dem HERRN gehört, und ich werde es als Brandopfer darbringen.
So ging Jefta zu den Ammonitern, um gegen sie zu kämpfen; und der HERR ließ sie in seine Hand.
Und er schlug sie mit einer sehr großen Schlacht von Aroer bis zu Minnith, zwanzig Städte bis zur Ebene der Weinberge. So wurden die Kinder Ammon vor den Kindern Israel besiegt.
Und Jefta kam zu seinem Haus in Mizpe, und siehe, seine Tochter kam ihm entgegen mit Trommeln und Tanzen. Und sie war sein einziges Kind, und neben ihr hatte er weder Sohn noch Tochter.
Als er sie sah, zerriss er seine Kleider und sprach: " Ach, meine Tochter! Du hast mich sehr niedergeschlagen, und du gehörst zu denjenigen, die mich belästigen. Denn ich habe den Herrn meinen Mund geöffnet, und ich kann nicht zurückkehren. "
Und sie sprach zu ihm: Mein Vater, wenn du den Herrn deinen Mund geöffnet hast, so tut mit mir, wie es aus deinem Mund kam, denn der Herr hat sich für dich von deinen Feinden, von den Kindern Ammon, rächen lassen.
Und sie sprach zu ihrem Vater: Dies soll mir geschehen: Lasst mich zwei Monate allein, damit ich auf und ab auf die Berge gehe und meine Jungfräulichkeit weine, ich und meine Leute.
Und er sprach: Geht! Und er schickte sie zwei Monate fort. Und sie ging mit ihren Gefährten und weinte ihre Jungfräulichkeit auf den Bergen.
Und es geschah, dass sie nach zwei Monaten zu ihrem Vater zurückkehrte, und er tat mit ihr nach seinem Gelübde, das er geschworen hatte, und sie kannte keinen Mann. Und dies war ein Gewohnheit in Israel.
Dass die Töchter Israels jedes Jahr vier Tage im Jahr zur Trauer über die Tochter des Gileaditer Jephtha gingen.
Da versammelten sich die Männer von Ephraim und gingen nach Norden und sprachen zu Jefta: "Warum bist du gegen die Ammoniter gekämpft und uns nicht eingeladen, mit Euch zu gehen? Wir werden euer Haus auf Euch verbrennen. "
Und Jefta sprach zu ihnen: Ich und mein Volk hatten einen großen Streit mit den Ammonitern, und als ich euch rief, habt Ihr mich nicht aus ihrer Hand gerettet.
Und als ich sah, daß Ihr mich nicht errettet habt, setzte ich mein Leben in meine Hände und ging über die Kinder Ammon, und der HERR ließ sie in meine Hand. Warum seid Ihr also heute zu mir gekommen, um gegen mich zu kämpfen?
Da versammelte Jefta alle Männer von Gilead und kämpfte gegen Ephraim. Und die Männer von Gilead schlugen Ephraim, weil sie sagten: "Ihr, die Gileaditer, seid unter den Ephraimitern und unter den Manassitern von Ephraim geflohen. "
Und die Gileaditer nahmen die Jordanübergänge vor den Ephraimitern. Und es geschah, als jene Ephraimiter, die gerettet waren, sprachen: Lasst mich überqueren. Da sprachen die Gileaditer zu ihm: Bist du ein Ephraimiter? Wenn er antwortete: Nein.
Da sagten sie zu ihm: "Sagt nun Shibboleth!" Und er sagte: "Sibboleth", denn er konnte es nicht richtig aussprechen. Dann nahmen sie ihn und töteten ihn an den Jordanübergängen. Damals fielen zweiundvierzigtausend Ephraimiter.
Und Jefta richtete sechs Jahre lang Israel. Danach starb Jefta, der Gileaditer, und er wurde in einer der Städte Gilead begraben.
Und nach ihm richtete Ibzan von Bethlehem Israel.
Und er hatte dreißig Söhne und dreißig Töchter, die er ins Ausland schickte, und nahm dreißig Töchter aus dem Ausland für seine Söhne. Und er richtete sieben Jahre lang Israel.
Dann starb Ibzan und wurde in Bethlehem begraben.
Und nach ihm richtete Elon, ein Zebuloniter, Israel; und er richtete Israel zehn Jahre lang.
Und Elon der Zebuloniter starb und wurde begraben in Aijalon im Lande Zebulon.
Und nach ihm richtete Abdon, der Sohn von Hillel, ein Pirathoniter, Israel.
Und er hatte vierzig Söhne und dreißig Neffen, die auf dreiundsechzig und zehn Eseln reiten; und er richtete acht Jahre lang Israel.
Abdon, der Sohn von Hillel dem Pirathoniter, starb und wurde in Pirathon im Lande Ephraim, im Berg der Amalekiter, begraben.
Und die Kinder Israel taten wieder das Böse in den Augen des HERRN, und der HERR ließ sie vierzig Jahre in die Hand der Philister fallen.
Da war ein Mann aus Zorah, aus der Familie der Daniter, der Name Manoah. Seine Frau war unfruchtbar und barm.
Und der Engel des HERRN erschien der Frau und sprach zu ihr: Siehe, du bist unfruchtbar und hast keine Kinder, sondern du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären.
So hütet Euch also, daß Ihr weder Wein noch starke Getränke trinkt noch irgendetwas Unreines isst.
Denn siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn zur Welt bringen, und kein Rasier wird auf seinen Kopf kommen; denn das Kind wird Gott von Geburtsstunde ein Nazarener sein, und er wird beginnen, Israel aus der Hand der Philister zu retten.
Da kam die Frau und berichtete ihrem Mann: "Ein Mann Gottes kam zu mir, und sein Angesicht war wie das Angesicht eines Angels Gottes, sehr furchtbar. Aber ich fragte ihn nicht, woher er war, und er sagte mir nicht seinen Namen.
Und er sprach zu mir: Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären. Und trinkt nun weder Wein noch starkes Getränk, noch esst irgendetwas Unreines, denn das Kind ist Gott ein Nazarener vom Mutterleib bis zum Tag seines Todes.
Dann betete Manoah den HERRN und sprach: Mein Herr, lasst den Mann Gottes, den Ihr gesandt habt, wieder zu uns kommen und uns lehren, was wir dem Kind tun sollen, das geboren wird.
Und Gott hörte Manoahs Stimme. Und der Engel Gottes kam wieder zu der Frau, als sie im Feld saß. Doch Manoah, ihr Mann, war nicht bei ihr.
Und die Frau eilte und rannte und brachte ihren Mann vor und sagte zu ihm: Siehe, der Mann ist mir erschienen, der am anderen Tag zu mir kam.
Da stand Manoah auf und folgte seiner Frau und kam zu dem Mann und fragte ihn: " Bist du der Mann, der mit der Frau gesprochen hat? " Er antwortete: " Ich bin es. "
Da sprach Manoah: " So soll es nun geschehen, was Ihr sagt. Wie sollen wir das Kind befehlen und wie sollen wir mit ihm umgehen? "
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Alles, was ich der Frau gesagt habe, lasst sie behüten.
Sie darf nichts von dem essen, was aus dem Wein ausgeht, sie darf weder Wein noch starkes Getränk trinken, sie darf nichts Unreines essen. Alles, was ich ihr geboten habe, soll sie befolgen.
Da sprach Manoah zu dem Engel des HERRN: Lasst uns Euch aufhalten, bis wir ein Ziegen für Euch bereiten.
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Obwohl du mich festhältst, werde ich von deinem Brot nicht essen. Und wenn du ein Brandopfer darbringst, sollst du es dem HERRN darbringen. Denn Manoah wusste nicht, dass er ein Engel des HERRN war.
Da sprach Manoah zu dem Engel des HERRN: Wie heißt Ihr, damit wir Euch ehren, wenn Eure Worte kommen?
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum fragt Ihr so nach meinem Namen, wo es ein Geheimnis ist?
So nahm Manoah ein Schaf mit einem Speisopfer und brachte es dem HERRN auf einem Felsen dar. Und der Engel tat Wunder. Manoah und seine Frau sahen es.
Denn als die Flamme vom Altar zum Himmel stieg, stieg der Engel des HERRN in die Flamme des Altars hinauf. Manoah und seine Frau sahen sie an und fielen auf die Erde nieder.
Doch der Engel des HERRN erschien Manoah und seiner Frau nicht mehr. Dann wußte Manoah, daß er ein Engel des HERRN war.
Und Manoah sprach zu seiner Frau: Wir werden gewiß sterben, weil wir Gott gesehen haben.
Doch seine Frau sagte zu ihm: "Hätte uns der HERR getötet, hätte er nicht von uns ein Brandopfer und ein Speisopfer empfangen, hätte er uns all diese Dinge nicht gezeigt und hätte uns zu diesem Zeitpunkt solche Dinge nicht erzählt".
Und die Frau gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Samson. Und das Kind wuchs, und der HERR segnete ihn.
Und der Geist des HERRN begann, ihn zuweilen im Lager von Dan zwischen Zorah und Eshtaol zu bewegen.
Und Samson ging nach Timnat und sah in Timnat eine Frau von den Töchtern der Philister.
Und er ging hin und berichtete es seinem Vater und seiner Mutter und sprach: Ich habe in Timnat eine Frau von den Töchtern der Philister gesehen; nehmt sie mir nun als Ehefrau.
Da sprachen sein Vater und seine Mutter zu ihm: Gibt es denn nie eine Frau unter den Töchtern Eures Bruders oder unter meinem ganzen Volk, daß du eine Frau aus den unbeschnittenen Philistern nimmst? Da sprach Simson zu seinem Vater: Nehmt sie mir, denn sie ist mir wohlgefällig.
Aber sein Vater und seine Mutter wussten nicht, daß es von dem HERRN war, daß er eine Gelegenheit gegen die Philister suchte, denn zu jener Zeit hatten die Philister die Herrschaft über Israel.
Und Samson ging mit seinem Vater und seiner Mutter nach Timnat und kam in die Weinberge von Timnat. Und siehe, ein junger Löwe brüllte gegen ihn.
Und der Geist des HERRN kam kraftvoll auf ihn, und er zerriss ihn wie einen Ziegen, und er hatte nichts in seiner Hand. Doch er erzählte seinem Vater und seiner Mutter nicht, was er getan hatte.
Und er ging hinunter und sprach mit der Frau; und sie war Samson wohlgefällig.
Und nach einer Weile kehrte er zurück, um sie zu nehmen. Und er wandte sich um, um den Leichen des Löwen zu sehen. Und siehe, im Leichen des Löwen war ein Schwarm Bienen und Honig.
Und er nahm davon in seine Hände und ging weiter zu essen und kam zu seinem Vater und seiner Mutter. Und er gab ihnen, und sie aßen. Doch er erzählte ihnen nicht, dass er den Honig aus dem Leichen des Löwen genommen hatte.
Und sein Vater ging hinunter zu der Frau. Und Samson machte dort ein Fest, denn so pflegten die jungen Männer.
Und es geschah, als sie ihn sahen, brachten sie dreißig Gefährten, um mit ihm zu sein.
Und Samson sprach zu ihnen: Ich werde euch nun ein Rätsel aussprechen. Wenn ihr es mir innerhalb der sieben Tage des Festes erklären könnt und es herausfinden könnt, so gebe ich euch dreißig Blätter und dreißig Wechselkleider.
Doch wenn Ihr es mir nicht erklären könnt, so sollt Ihr mir dreißig Seile und dreißig Wechselkleider geben. Und sie sprachen zu ihm: "Sagt uns Euren Rätsel, damit wir ihn hören können".
Und er sprach zu ihnen: Aus dem Essen kam Essen, aus dem starken kam Süßigkeit. Und sie konnten das Rätsel nicht in drei Tagen erklären.
Und es geschah am siebenten Tag, daß sie zu Samsons Frau sprachen: "Liebt Eure Ehefrau, damit sie uns das Rätsel verkünden möge, damit wir Euch und das Haus Eures Vaters nicht mit Feuer verbrennen. Habt Ihr uns gerufen, um das zu nehmen, was wir haben? Ist es nicht so?"
Und Samsons Frau weinte vor ihm und sprach: Du hasst mich und liebst mich nicht. Du hast den Kindern meines Volkes ein Rätsel vorgebracht und hast es mir nicht gesagt. Und er sprach zu ihr: Siehe, ich habe es weder meinem Vater noch meiner Mutter gesagt, und soll ich es dir sagen?
Und sie weinte sieben Tage lang vor ihm, solange sie das Fest hatten. Doch am siebten Tag erzählte er ihr, weil sie betrübt war. Und sie erzählte das Rätsel den Kindern ihres Volkes.
Und die Männer der Stadt sprachen zu ihm am siebten Tag, bevor die Sonne unterging: Was ist süßer als Honig? Und was ist stärker als ein Löwe? Und er sprach zu ihnen: Wenn ihr nicht mit meiner Kuh gepflügt hättet, hättet Ihr mein Rätsel nicht erkannt.
Und der Geist des HERRN fiel auf ihn, und er ging nach Askelon und tötet dreißig Männer von ihnen und nahm ihre Beute und gab dem, der das Rätsel erklärte, Wechselkleidung. Und sein Zorn entbrannte, und er ging ins Haus seines Vaters.
Aber Simsons Frau wurde seinem Gefährten gegeben, den er als Freund benutzt hatte.
Doch in der Zeit der Weizenernte kam Samson mit einem Ziegen zu seiner Frau und sagte: "Ich will zu meiner Frau in die Kammer gehen". Doch ihr Vater ließ ihn nicht hineingehen.
Und ihr Vater sprach: Ich dachte wahrlich, Ihr hättet sie total gehasst. Deshalb gab ich sie Eurem Gefährten. Ist ihre jüngere Schwester nicht schöner als sie? Nehmt sie bitte an ihrer Stelle.
Und Simson sprach über sie: Jetzt werde ich mehr als die Philister rein sein, obwohl ich ihnen einen Widerstand schenke.
Und Samson ging und packte dreihundert Füchse und nahm Feuerbrände und drehte Schwanz zu Schwanz und stellte ein Feuerbrände in der Mitte zwischen zwei Schwänzen.
Und nachdem er die Marken in Brand gesetzt hatte, ließ er sie in den stehenden Korn der Philister gehen, und verbrannte sowohl die Schläge als auch den stehenden Korn mit den Weinbergen und den Oliven.
Und die Philister fragten: Wer hat das getan? Und sie sagten: Samson, der Schwiegersohn des Timniters, weil er seine Frau genommen hatte und sie seinem Gefährten gegeben hatte. Da kamen die Philister hinauf und brannten sie und ihren Vater mit Feuer.
Und Simson sprach zu ihnen: Auch wenn Ihr dies getan habt, werde ich mich doch an Euch rächen, und danach werde ich aufhören.
Und er schlug sie mit großer Schlachtung auf die Hüfte und die Schenkel. Und er stieg hinunter und bewohnte sich auf der Spitze des Felsens Etam.
Dann stiegen die Philister hinauf und lagerten in Juda und breiteten sich in Lehi aus.
Und die Männer von Juda sprachen: Warum seid Ihr gegen uns gekommen? Und sie sagten: Wir sind gekommen, um Samson zu binden, um ihm zu tun, wie er uns getan hat.
Danach gingen drei Tausend Männer von Juda zum Gipfel des Felsens Etam und sprachen zu Samson: "Weißt Ihr nicht, dass die Philister über uns herrschen? Was ist das, was Ihr uns angetan habt? " Er antwortete ihnen: " Wie sie es mir angetan haben, so habe ich es ihnen angetan. "
Und sie sprachen zu ihm: Wir sind gekommen, um Euch zu binden, um Euch in die Hand der Philister zu übergeben. Und Simson sprach zu ihnen: Schwört mir, daß Ihr selbst nicht auf mich fallen werdet.
Und sie sprachen zu ihm: Nein, wir werden dich fest binden und in ihre Hand geben, aber wir werden dich nicht töten. Und sie banden ihn mit zwei neuen Seilen und führten ihn aus dem Felsen heraus.
Und als er zu Lehi kam, schrien die Philister gegen ihn. Und der Geist des HERRN kam kraftvoll über ihn, und die Seile, die auf seinen Armen waren, wurden wie Flachs, das mit Feuer verbrannt wurde, und seine Bande lösten sich von seinen Händen.
Und er fand ein neues Kiefer eines Esels und streckte seine Hand aus und nahm es und tötete damit tausend Männer.
Und Samson sprach: Mit dem Kiefer eines Esels, Haufen auf Haufen, mit dem Kiefer eines Esels habe ich tausend Männer getötet.
Und es geschah, als er das Wort beendet hatte, dass er das Kieferbein aus seiner Hand warf und den Namen des Ortes Ramathlehi gab.
Und er war sehr durstig und rief den HERRN an und sprach: Du hast diese große Rettung in die Hand Deines Knecht gegeben. Und nun soll ich aus Durst sterben und in die Hand der Unbeschnittenen fallen?
Doch Gott öffnete eine Hülle im Kiefer, und Wasser kam aus ihm heraus. Nachdem er getrunken hatte, kehrte sein Geist zurück und er wurde lebendig. Deshalb nannte er den Namen Enhakkore, der bis heute in Lehi ist.
Und er richtete Israel in den Tagen der Philister zwanzig Jahre lang.
Dann ging Samson nach Gaza und sah dort eine Hure und ging zu ihr.
Und es wurde den Gaziter berichtet, daß Simson hierher gekommen sei. Da umzingelten sie ihn und bewachten ihn die ganze Nacht am Tor der Stadt und schweigten die ganze Nacht, indem sie sagten: Morgen, wenn es Tag ist, werden wir ihn töten.
Und Samson lag bis zur Mitte der Nacht, und er stand um die Mitte der Nacht auf, und nahm die Tore des Tores der Stadt und die beiden Stütze und ging mit ihnen fort, und setzte sie auf seine Schultern und trug sie auf den Gipfel eines Berges, der vor Hebron ist.
Und es geschah danach, dass er eine Frau im Tal Sorek liebte, deren Name Delilah war.
Und die Fürsten der Philister kamen zu ihr und sprachen zu ihr: "Liebt ihn und seht, woher seine große Kraft liegt, und wie wir ihn überwinden können, um ihn zu binden, um ihn zu quälen. Und wir werden jedem von uns elfhundert Silberstücke geben".
Und Delilah sprach zu Samson: Erzählt mir, bitte, woher deine große Kraft liegt, und mit welchem Du verhängt wirst, um Dich zu quälen.
Und Samson sprach zu ihr: Wenn sie mich mit sieben grünen Stäuben binden, die nie getrocknet sind, dann werde ich schwach werden und wie ein anderer Mann sein.
Dann brachten die Herrscher der Philister sieben grüne, noch nicht getrocknete Pflanzen zu ihr, und sie band ihn mit ihnen.
Und es waren Männer, die in der Kammer mit ihr aufhielten. Und sie sprach zu ihm: Die Philister seien auf dich, Samson! Und er zerbrach die Schlinge, wie ein Schnurrfaden zerbrochen wird, wenn es das Feuer berührt. Und seine Stärke war nicht bekannt.
Und Delilah sprach zu Samson: Siehe, du hast dich über mich lustig gemacht und hast mir gelogen. Nun sollst du mir sagen, womit du gebunden werden sollst.
Und er sagte zu ihr: Wenn sie mich mit neuen Seilen fest binden, die nie besetzt wurden, dann werde ich schwach werden und wie ein anderer Mann sein.
Da nahm Delilah neue Seile und verband ihn damit und sprach zu ihm: "Die Philister seien auf Euch, Samson!" Und in der Kammer standen Lügner. Und er zerbrach sie wie einen Faden von seinen Armen.
Und Delilah sprach zu Samson: Bis jetzt hast du mich lächerlich gemacht und gelogen. Sag mir, womit du gebunden werden könntest. Und er sprach zu ihr: Wenn du die sieben Schlösser meines Kopfes mit dem Netz weibst.
Und sie fasste ihn mit dem Schnur und sprach zu ihm: "Die Philister seien auf dich, Samson!" Da erwachte er aus seinem Schlaf und ging mit dem Schnur des Strahls und dem Netz.
Und sie sprach zu ihm: Wie könnt Ihr sagen: Ich liebe Euch, wenn Euer Herz nicht bei mir ist? Ihr habt mich schon dreimal verspottet und mir nicht gesagt, woin Eure große Kraft liegt.
Und es geschah, als sie ihn täglich mit ihren Worten unterdrückte und ihn aufforderte, so dass seine Seele verärgert war bis zum Tode.
Er erzählte ihr von ganzem Herzen und sagte zu ihr: "Ein Rasier hat mir nicht auf den Kopf gefallen, denn ich war von Geburtsstunde ein Nazarener für Gott. Wenn ich rasiert werde, wird meine Kraft von mir verschwinden, und ich werde schwach werden und wie jeder andere Mensch sein. "
Als aber Delilah sah, daß er ihr alles in seinem Herzen gesagt hatte, schickte sie und rief die Fürsten der Philister her und sagte: Kommt einmal hinauf, denn er hat mir alles in seinem Herzen gezeigt. Da kamen die Fürsten der Philister zu ihr und brachten Geld in ihre Hand.
Und sie ließ ihn auf ihren Knien schlafen. Und sie rief einen Mann an und ließ ihn die sieben Schlösser seines Kopfes abscheren. Und sie begann ihn zu quälen, und seine Kraft ging von ihm.
Und sie sprach: "Die Philister seien auf Euch, Samson!" Da erwachte er aus seinem Schlaf und sagte: "Ich werde wie zuvor hinausgehen und mich erschüttern". Doch er wußte nicht, daß der HERR sich von ihm abgewandt hatte.
Doch die Philister nahmen ihn und stürzten ihm die Augen aus und brachten ihn nach Gaza und banden ihn mit Kupferfesseln. Da schleuderte er im Gefängnis.
Doch die Haare seines Kopfes begannen nach seiner Rache wieder zu wachsen.
Da versammelten sich die Fürsten der Philister, um dem Dagon, ihrem Gott, ein großes Opfer zu bringen und sich zu freuen. Denn sie sagten: Unser Gott hat Samson, unseren Feind, in unsere Hand gegeben.
Und als das Volk ihn sah, lobten sie ihren Gott, denn sie sagten: Unser Gott hat unseren Feind und den Zerstörer unseres Landes in unsere Hände übergeben, der viele von uns getötet hatte.
Und es geschah, als ihre Herzen fröhlich waren, daß sie sagten: Ruft Samson, damit er uns zum Scherz macht. Und sie riefen Samson aus dem Gefängnis, und er machte sie zum Scherz. Und sie setzten ihn zwischen die Säulen.
Und Samson sagte zu dem Jungen, der ihn an der Hand hielt: " Lasst mich die Säulen spüren, auf denen das Haus steht, damit ich mich auf sie stütze. "
Und das Haus war voll von Männern und Frauen, und alle Fürsten der Philister waren dort; und etwa dreitausend Männer und Frauen sahen auf dem Dach, wie Simson spielte.
Und Simson rief den HERRN an und sprach: Herr Gott, erinnert Euch, ich bitte Euch, an mich und stärkt mich, ich bitte Euch, nur dies einmal, o Gott, damit ich mich sofort von den Philistern für meine beiden Augen rächen kann.
Und Samson hielt die zwei mittleren Säulen, auf denen das Haus stand, und auf denen es erhoben wurde, die eine mit seiner rechten Hand und die andere mit seiner linken.
Und Simson sprach: Lasst mich mit den Philistern sterben. Und er beugte sich mit aller Kraft. Und das Haus fiel auf die Herrscher und auf das ganze Volk, das darin war. Und die Toten, die er bei seinem Tode tötete, waren mehr als die, die er bei seinem Leben tötete.
Da kamen seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters hinab und nahmen ihn und brachten ihn auf und ließen ihn zwischen Zorah und Eshtaol begraben, am Grab seines Vaters Manoah. Und er richtete Israel zwanzig Jahre lang.
Und es gab einen Mann aus dem Gebirge Ephraim, dessen Name Micha war.
Und er sprach zu seiner Mutter: Die elfhundert Silberschekel, die von dir genommen wurden, die du verflucht hast und von denen auch in meinen Ohren gesprochen hast, siehe, das Silber ist bei mir; ich habe es genommen. Und seine Mutter sprach: Seiner Segnung sei der HERR, mein Sohn.
Und als er die elfhundert Silberschekel seiner Mutter zurückgab, sprach seine Mutter: Das Silber habe ich dem HERRN aus meiner Hand hingegeben, um für meinen Sohn eine geschnitzte Gestalt und eine geschmolzte Gestalt zu machen. Nun aber werde ich sie dir zurückgeben.
Doch er gab das Geld seiner Mutter zurück, und seine Mutter nahm zweihundert Silberschekel und gab es dem Gründer. Der machte daraus ein geschnitztes Bild und eine geschmolzenes Bild. Und sie waren im Haus von Micha.
Der Mann Micha hatte ein Haus für Götter. Er machte ein Ephod und Terahim und heiligte einen seiner Söhne, der zu seinem Priester wurde.
Damals gab es keinen König in Israel. Jeder tat, was ihm recht war.
Und es war ein junger Mann aus Bethlehem-Judah aus dem Stamm von Juda, und er war ein Levit, und er zog dort aus.
Und der Mann verließ die Stadt von Bethlehem von Juda, um dort zu wohnen, wo er einen Platz finden konnte. Und er kam auf seinem Weg zum Gebirge Ephraim zum Haus Michas.
Und Micha sprach zu ihm: Woher bist du gekommen? Und er sprach zu ihm: Ich bin ein Levit von Bethlehem von Juda, und ich gehe hin, um ein Zufluchtsort zu finden.
Und Micha sprach zu ihm: Bleib bei mir und sei mir Vater und Priester, und ich werde dir jedes Jahr zehn Silberschekel geben, und einen Kleid und dein Lebensmittel. So ging der Levische hinein.
Und der Levite wollte bei dem Mann wohnen, und der Jüngling war ihm wie einer seiner Söhne.
Und Micha heiligte den Leviten, und der Jüngling wurde sein Priester und war im Hause Micha.
Und Micha sprach: Jetzt weiß ich, daß der HERR mir Gutes tun wird, weil ich einen Leviten für meinen Priester habe.
Damals gab es keinen König in Israel, und in jenen Tagen suchte das Stamm der Daniter nach einem Erbe, um dort zu wohnen, denn bis zu diesem Tag war ihr ganzes Erbe nicht unter den Stämmen Israels zu ihnen gekommen.
Und die Kinder Dan sandten fünf Männer aus ihrer Familie aus ihren Küsten, tapfere Männer aus Zorah und Eschtaol, um das Land auszuspionieren und es zu erforschen. Und sie sagten zu ihnen: Geht und erforscht das Land. Als sie zum Gebirge Ephraim kamen, zum Haus Micha, blieben sie dort.
Als sie bei Michas Haus waren, erkannten sie die Stimme des jungen Levischen. Und sie kehrten hin und sprachen zu ihm: Wer brachte dich hierher? Und was machst du an diesem Ort? Und was hast du hier?
Und er sprach zu ihnen: So und so verhält Michja mit mir und hat mich eingestellt, und ich bin sein Priester.
Und sie sagten zu ihm: Bitte bittet Gott um einen Rat, damit wir wissen, ob unser Weg, den wir gehen, erfolgreich sein wird.
Und der Priester sprach zu ihnen: Geht in Frieden; vor dem HERRN ist euer Weg, wohin ihr geht.
Und die fünf Männer gingen und kamen zu Laish und sahen das Volk, das darin war, wie sie ruhig und in Frieden wie die Zidonier lebten. Und es gab keinen Richter im Lande, der sie in irgendeiner Weise schämen konnte. Und sie waren weit von den Zidoniern entfernt und hatten nichts mit einem Menschen zu tun.
Und sie kamen zu ihren Brüdern zu Zorah und Eshtaol, und ihre Brüder sprachen zu ihnen: Was sagt Ihr?
Und sie sagten: Steigt auf, wir sollen gegen sie hinaufgehen; denn wir haben das Land gesehen, und siehe, es ist sehr gut. Und seid ihr still? Seid nicht träge, um zu gehen und das Land zu erobern.
Wenn Ihr fortgefahren seid, werdet Ihr zu einem sicheren Volk und zu einem großen Land kommen, denn Gott hat es in Eure Hände gegeben, ein Ort, an dem es an nichts auf Erden fehlt.
Und von dort gingen von der Familie der Daniter aus Zorah und aus Eshtaol sechshundert Männer, bewaffnet für den Krieg.
Und sie stiegen und lagerten in Kirjatjearim in Juda. Darum nannten sie den Ort Mahanehdan bis zum heutigen Tag. Siehe, es ist hinter Kirjatjearim.
Und sie gingen von dort hin zum Gebirge Ephraim und kamen zu Michas Haus.
Da antworteten die fünf Männer, die das Land Laish auszuspionieren gingen, und sprachen zu ihren Brüdern: "Wisset Ihr, dass es in diesen Häusern ein Ephod und ein Terahim und ein geschnitztes Bild und eine geschmolzenes Bild gibt? Bedenkt nun, was ihr tun müsst.
Da wandten sie sich um und kamen zum Haus des jungen Levis, dem Haus Micha, und grüßten ihn.
Und die sechshundert Kriegswaffenbewahrten, die aus den Kindern Dan waren, standen am Eingang des Tores.
Und die fünf Männer, die das Land auszuspionieren gingen, gingen hinauf und kamen dort hinein und nahmen das geschnitzte Bild und den Ephod und die Terahime und das geschmolzte Bild. Und der Priester stand am Eingang des Tores mit den sechshundert bewaffneten Männern.
Und sie gingen in Michas Haus und holten das geschnitzte Bild, das Ephod, die Terahime und das geschmolzenes Bild. Und der Priester sprach zu ihnen: Was macht Ihr?
Und sie sprachen zu ihm: Bleib still, lege deine Hand auf den Mund und geh mit uns und sei für uns Vater und Priester. Ist es besser, dass du Priester für das Haus eines einzigen Mannes bist oder, dass du Priester für einen Stamm und eine Familie in Israel bist?
Und das Herz des Priesters freute sich, und er nahm das Ephod und die Terahim und das geschnitzte Bild und ging in die Mitte des Volkes.
So wandten sie sich um und gingen fort und legten die Kleinen und das Vieh und den Wagen vor ihnen.
Als sie sich von Michas Haus entfernt hatten, versammelten sich die Männer, die in den Häusern in der Nähe des Hauses Michas waren, und überholten die Dananer.
Und sie riefen zu den Kindern Dan. Da wandten sie sich um und sprachen zu Micha: Was ist mit dir, daß du mit solch einer Schar kommst?
Und er sprach: Ihr habt meine Götter genommen, die ich gemacht hatte, und den Priester, und ihr seid weggegangen. Was habe ich denn noch? Und was sagt Ihr mir: Was ist mit Euch?
Da sprachen die Daniter zu ihm: "Doch solltet Eure Stimme nicht unter uns gehört werden, sonst stürmen wütende Männer auf Euch, und Ihr werdet euer Leben und das Leben Eures Hauses verlieren. "
Und die Kinder Dan gingen ihren Weg. Und als Micha sah, daß sie ihm zu stark waren, wandte er sich um und kehrte zu seinem Haus zurück.
Und sie nahmen die Dinge, die Micha gemacht hatte, und den Priester, den er hatte, und kamen nach Laish zu einem Volk, das ruhig und sicher war. Und sie schlugen sie mit dem Schwert und brannten die Stadt mit Feuer.
Und es gab keinen Retter, denn es war weit von Sidon entfernt, und sie hatten nichts mit einem Menschen zu tun, und es war im Tal neben Bethrehob. Und sie bauten eine Stadt und wohnten darin.
Und sie nannten den Namen der Stadt Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan, der Israel geboren hatte. Doch zuerst hieß die Stadt Laish.
Und die Söhne Dan stellten das geschnitzte Bild auf. Und Jonathan, der Sohn von Gershom, der Sohn von Manasse, war er und seine Söhne Priester des Stammes Dan bis zum Tag der Gefangenschaft des Landes.
Und sie stellten ihnen das Bild Michas auf, das er gemacht hatte, während das ganze Zeitalter Gottes in Shiloh war.
Und es geschah in jenen Tagen, als es keinen König in Israel gab, daß ein gewisser Levit aus der Nähe des Berges Ephraim lebte, und er nahm sich eine Geliebte aus Bethlehem von Juda.
Und seine Nebenfrau zog sich mit ihm zu Hurerei und zog von ihm in das Haus ihres Vaters nach Bethlehem von Juda und blieb dort vier volle Monate.
Und ihr Mann stand auf und folgte ihr, um ihr freundlich zu sprechen und sie zurückzubringen, mit seinem Diener und ein paar Eseln. Und sie brachte ihn ins Haus ihres Vaters. Und als der Vater des Mädchens ihn sah, freute er sich, ihn zu begegnen.
Und sein Schwiegervater, der Vater der Jungfrau, hielt ihn, und er blieb drei Tage bei ihm. So aßen und tranken sie und übernachteten dort.
Und es geschah am vierten Tag, als sie früh morgens aufstanden waren, dass er aufstand, um zu gehen. Und der Vater des Mädchens sprach zu seinem Schwiegersohn: Tröstet euer Herz mit einem Stück Brot und geht danach weiter.
Und sie setzten sich und aßen und tranken beide zusammen, denn der Vater des Mädchens hatte dem Mann gesagt: Seid wohl, und blieb die ganze Nacht, und soll dein Herz fröhlich sein.
Und als der Mann aufstand, um zu gehen, ermahnte ihn sein Schwiegervater. Deshalb zog er wieder dort hin.
Und er stand am fünften Tag früh auf, um zu gehen. Und der Vater des Mädchens sprach: Tröstet euer Herz! Und sie blieben bis zum Nachmittag und aßen beide.
Und als der Mann aufstand, um zu gehen, sprachen er und seine Gefährtin und sein Diener, sein Schwiegervater, der Vater der Jungfrau, zu ihm: "Siehe, nun geht der Tag abends. Ich bitte Euch, verweilt die ganze Nacht. Siehe, der Tag kommt zu Ende. Bleibt hier, damit Euer Herz fröhlich ist. Und nimmt morgen früh auf den Weg, damit Ihr nach Hause geht. "
Doch der Mann wollte nicht übernachten, sondern er setzte sich auf und ging und kam über Jebus, das Jerusalem ist. Zwei Esel waren mit ihm, die auf dem Sattel waren, und auch seine Geliebte war mit ihm.
Und als sie bei Jebus waren, war der Tag weit vergangen. Und der Knecht sprach zu seinem Herrn: Kommt, lasst uns in diese Stadt der Jebusiter gehen und dort übernachten.
Doch sein Herr sagte zu ihm: "Wir werden nicht in die Stadt eines Fremden zurückkehren, der nicht von den Kindern Israels ist. Wir werden nach Gibea überqueren".
Und er sprach zu seinem Knecht: Kommt, lasst uns uns zu einem dieser Orte kommen, um die ganze Nacht in Gibea oder in Rama zu übernachten.
Und sie gingen weiter und gingen ihren Weg; und die Sonne ging unter ihnen, als sie bei Gibea waren, die zu Benjamin gehört.
Und sie kehrten sich hinweg, um in Gibea einzutreten und dort zu übernachten. Und als er eintrat, setzte er ihn auf einer Straße der Stadt nieder, denn niemand nahm sie in sein Haus ein, um dort zu übernachten.
Und siehe, ein alter Mann kam abends aus seinem Werk aus dem Feld, das auch aus dem Gebirge Ephraim stammte, und er zog in Gibea ein Übernachtungsort, aber die Männer des Ortes waren Benjaminiter.
Und als er seine Augen erhob, sah er einen Reisenden auf der Straße der Stadt. Und der alte Mann fragte: Wohin gehst du und woher kommst du?
Und er sprach zu ihm: Wir gehen von Bethlehem-Judah in die Richtung des Gebirgs Ephraim. Von dort bin ich. Und ich ging nach Bethlehem-Judah, und nun gehe ich zum Hause des HERRN, und es gibt keinen, der mich in seinem Haus aufnimmt.
Und doch gibt es Stroh und Speise für unsere Esel, und es gibt auch Brot und Wein für mich und für Deine Dienerin und für den jungen Mann, der mit Deinen Dienern ist. Es fehlt nichts.
Und der alte Mann sagte: Friede sei mit Euch. Ich will Euch nicht auf der Straße übernachten, sondern auf der Straße.
Und er führte ihn in sein Haus und gab den Eseln Speise. Und sie wuschen ihre Füße und aßen und tranken.
Und als sie ihre Herzen fröhlich machten, siehe, die Männer der Stadt, einige böse Söhne, umringten das Haus und klopften an der Tür und sprachen zu dem Hausmeister, dem alten Mann, und sagten: Bringt den Mann heraus, der in Eure Haus gekommen ist, damit wir ihn kennenlernen mögen.
Und der Mann, der Herr des Hauses, ging zu ihnen hinaus und sprach zu ihnen: Nein, meine Brüder, nein, ich bitte euch, tut nicht so böse. Da dieser Mann in mein Haus gekommen ist, tut nicht diese Torheit.
Seht, hier ist meine Tochter, eine Jungfrau, und seine Geliebte. Ich werde sie nun herausbringen, und ihr solltet sie erniedrigen und mit ihnen tun, was Euch wohl erscheint. Aber tut nicht so schändlich mit diesem Mann.
Doch die Männer wollten ihm nicht zuhören. So nahm der Mann seine Geliebte und brachte sie heraus zu ihnen. Und sie erkannten sie und betrogen sie die ganze Nacht bis zum Morgen. Und als der Tag begann zu kommen, ließen sie sie gehen.
Dann kam die Frau bei Tagesanbruch und fiel vor der Tür des Mannes, in dem ihr Herr war, nieder, bis es hell wurde.
Und ihr Herr stand am Morgen auf und öffnete die Türen des Hauses und ging hinaus, um seinen Weg zu gehen. Und siehe, die Frau, die seine Hunde war, war am Tore des Hauses niedergefallen, und ihre Hände waren auf der Schwelle.
Und er sprach zu ihr: Steigt auf und lasst uns gehen. Doch niemand antwortete. Und der Mann nahm sie auf einen Esel, und der Mann stand auf und fuhr ihn an seinen Platz.
Und als er in sein Haus kam, nahm er ein Messer und hielt seine Nebenfrau und zerteilte sie zusammen mit ihren Knochen in zwölf Stücke und sandte sie in alle Grenzen Israels.
Und alle, die es sahen, sprachen: Von dem Tage, da die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten herauskamen, bis zu diesem Tag, ist so etwas noch nicht geschehen oder gesehen worden. Denkt darüber nach, nehmt Ratschläge und sprecht eure Meinung.
Da gingen alle Israeliten hinaus, und die Gemeinde versammelte sich als ein Mann, von Dan bis nach Beerseba, mit dem Lande Gilead, zum HERRN in Mizpe.
Und die Obersten des ganzen Volkes, ja aller Stämme Israels, kamen in die Versammlung des Volkes Gottes, vierhunderttausend Fußgänger, die das Schwert ziehen konnten.
Und die Kinder Benjamin hörten, daß die Kinder Israel nach Mispa hinaufgegangen waren. Da sprachen die Kinder Israel: "Sagt uns, wie dieses Übel stattgefunden hat?
Und der Levite, der Mann der Frau, die getötet wurde, antwortete und sprach: Ich bin in Gibea gekommen, die zu Benjamin gehört, um zu übernachten, ich und meine Geliebte.
Und die Männer von Gibea erhoben sich gegen mich und umzingelten den Haus um mich in der Nacht und dachten, mich zu töten. Und sie zwangen meine Geliebte, sie sei tot.
Und ich nahm meine Geliebte und schnitt sie in Stücke und sandte sie durch das ganze Land des Erbes Israels, denn sie haben in Israel Unanständigkeit und Torheit begangen.
Seht, Ihr alle seid die Kinder Israels; gebt hier Euren Rat und Ratschlag.
Da stand das ganze Volk als ein Mann auf und sprach: "Wir werden nicht zu seinem Zelt gehen, und wir werden nicht zu seinem Haus zurückkehren.
Nun aber soll das geschehen, was wir mit Gibea tun werden: Wir werden durch Zelte gegen sie ziehen.
Und wir werden zehn von hundert Männern aus allen Stämmen Israels und hundert von tausend und tausend von zehntausend nehmen, um für das Volk ein Opfer zu holen, damit sie, wenn sie nach Gibea Benjamin kommen, nach all der Torheit handeln, die sie in Israel begangen haben.
So versammelten sich alle Männer Israels gegen die Stadt, als ein einziger Mann.
Und die Stämme Israels sandten Männer durch den ganzen Stamm Benjamin und sprachen: Was ist das für ein Übel, das unter Euch geschieht?
Und nun gebt uns die Männer, die Kinder des Bösen, die in Gibea sind, damit wir sie töten und das Böse aus Israel beseitigen. Doch die Kinder Benjamin wollten nicht auf die Stimme ihrer Brüder, die Kinder Israel, hören.
Doch die Benjaminiter versammelten sich aus den Städten bis nach Gibea, um gegen die Israeliten zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin wurden zu jener Zeit aus den Städten zwanzigtausend Männer gezählt, die das Schwert trugen, außer den Bewohnern von Gibea, die siebenhundert ausgewählte Männer waren.
Unter all diesen Leuten gab es siebenhundert ausgewählte Männer mit linker Hand. Jeder konnte Steine auf eine Haarbreite werfen, ohne zu verpassen.
Und die Männer Israels, neben Benjamin, waren vierhunderttausend Männer, die das Schwert trugen. All dies waren Krieger.
Da wandten sich die Israeliten auf und gingen zum Tempel Gottes und fragten den Rat Gottes und sprachen: "Wer von uns soll zuerst zum Kampf gegen die Benjaminiter hinaufgehen?" Da sprach der HERR: "Juda soll zuerst hinaufgehen".
Und die Kinder Israel standen sich am Morgen auf und lagerten gegen Gibea.
Und die Männer Israels gingen heraus, um gegen Benjamin zu kämpfen; und die Männer Israels stellten sich in Reihen, um gegen sie in Gibea zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin kamen aus Gibea heraus und schlugen an jenem Tag zweiundzwanzigtausend Männer aus den Israeliten auf den Boden.
Und das Volk, die Männer Israels, ermutigten sich, und setzten sich wieder auf den Kampfplatz, an dem sie sich am ersten Tag aufgestellt hatten.
Und die Kinder Israel gingen hin und weinten vor dem HERRN bis zum Abend und fragten den Rat des HERRN und sprachen: Soll ich wieder hinaufgehen, um gegen die Kinder Benjamin, meines Bruders, zu kämpfen? Und der HERR sprach: Geht hin und kämpft gegen ihn.
Und die Kinder Israel nahmen sich an dem zweiten Tag gegen die Kinder Benjamin an.
Und Benjamin ging auf den zweiten Tag aus Gibea gegen sie aus und schlug noch achtzehntausend Männer von den Kindern Israels auf den Boden. Alle diese trugen das Schwert.
Dann stiegen alle Israeliten und das ganze Volk hinauf und kamen zum Tempel Gottes. Sie weinten und setzten sich dort vor dem HERRN und fasteten diesen Tag bis zum Abend und brachten vor dem HERRN Brandopfer und Friedensopfer.
Und die Kinder Israel fragten den HERRN (weil die Bundeslade Gottes damals dort war),
Und Phineas, der Sohn Eleasars, des Sohnes Aarons, stand damals vor ihm und sprach: Soll ich noch einmal gegen die Kinder meines Bruders Benjamin kämpfen gehen, oder soll ich aufhören? Da sprach der HERR: Geh hin; denn morgen werde ich sie in deine Hand geben.
Und Israel stellte Lügner um Gibea herum.
Und die Kinder Israel gingen am dritten Tag auf gegen die Kinder Benjamin und stellten sich wie früher gegen Gibea in Reihen.
Und die Kinder Benjamin gingen gegen das Volk und wurden von der Stadt weggerissen. Und sie schlugen das Volk und töteten, wie früher, auf den Straßen, von denen der eine zum Hause Gottes hinaufging und der andere nach Gibea im Feld, etwa dreißig Männer aus Israel.
Und die Kinder Benjamin sagten: Sie sind vor uns niedergeschlagen, wie zuvor. Doch die Kinder Israel sagten: Lasst uns fliehen und ziehen sie von der Stadt auf die Straßen.
Und alle Männer Israels zogen sich von ihren Stätten auf und stellten sich bei Baal-Tamar in Reihen. Und die Lügner Israels kamen aus ihren Stätten, aus den Wiesen von Gibea.
Und zehntausend ausgewählte Männer aus ganz Israel kamen gegen Gibea, und der Kampf war heftig, doch sie wußten nicht, daß das Böse in ihrer Nähe war.
Und der HERR schlug Benjamin vor Israel. Und die Israeliten schlugen an jenem Tage zwanzigfünfzehntausend und hundert Mann unter den Benjaminitern aus. Alle diese trugen das Schwert.
Und die Kinder Benjamin sahen, daß sie besiegt waren; denn die Männer Israel ließen den Benjaminitern Platz, weil sie sich auf die Lügnenschützen vertrauten, die sie neben Gibea gestellt hatten.
Und die Lügner der Wache schlugen sich zu Gibea. Und die Lügner der Wache nahmen sich an und schlugen die ganze Stadt mit dem Schwert.
Nun gab es ein festes Zeichen zwischen den Israeliten und den Lügnern, dass sie eine große Flamme mit Rauch aus der Stadt erheben sollten.
Und als sich die Männer Israels aus dem Kampf zurückzogen, schlug Benjamin etwa dreißig Männer aus Israel und tötete sie; denn sie sagten: "Sie sind gewiß vor uns niedergeschlagen, wie in der ersten Schlacht".
Doch als die Flamme mit einer Rauchpfeiler aus der Stadt auftauchte, blickten die Benjaminiter hinter sich, und siehe, die Flamme der Stadt stieg bis zum Himmel.
Als sich die Israeliten umdrehten, waren die Benjaminiter verwundert, denn sie sahen, dass ein Übel über sie gekommen war.
So kehrten sie vor den Israeliten den Rücken auf den Weg in die Wüste. Doch der Kampf überholte sie, und diejenigen, die aus den Städten kamen, vernichteten sie in ihrer Mitte.
So schlossen sie die Benjaminiter umher und jagten sie und trafen sie leicht gegen Gibea gegen den Sonnenaufgang.
Und es fielen von Benjamin achtzehntausend Mann; alle diese waren tapfere Männer.
Und sie wandten sich um und flüchteten in die Wüste zum Felsen Rimmon. Und sie nahmen von ihnen fünftausend Männer auf den Straßen und verfolgten sie bis nach Gidom und töteten zweitausend Männer von ihnen.
So wurden an jenem Tag alle von Benjamin gefallen, fünfundzwanzigtausend Männer, die das Schwert trugen; alle diese waren tapfere Männer.
Aber sechshundert Männer wandten sich um und flüchteten in die Wüste zum Felsen Rimmon und blieben vier Monate im Felsen Rimmon.
Da wandten sich die Israeliten erneut gegen die Benjaminiter und schlugen sie mit dem Schwert durch, ebenso wie die Männer in jeder Stadt, wie die Tiere und alles, was ihnen gelangte. Auch alle Städte, in die sie kamen, brannten sie mit Feuer.
Die Israeliten hatten in Mispa geschworen: " Keiner von uns soll seine Tochter Benjamin zur Frau geben. "
Und das Volk kam ins Haus Gottes und blieb dort bis zum Abend vor Gott und erhob ihre Stimme und weinte heftig.
Und sprach: "O HERR, der Gott Israels, warum ist dies in Israel geschehen, daß noch heute ein Stamm in Israel fehlt?
Und es geschah am nächsten Tag, dass das Volk früh aufstand und dort einen Altar baute und Brandopfer und Friedensopfer opferte.
Und die Kinder Israels sprachen: Wer ist denn unter allen Stämmen Israels, der nicht mit der Gemeinde zu dem HERRN hinaufgegangen ist? Denn sie hatten einen großen Eid geschworen, wer nicht zu dem HERRN nach Mispa hinaufgegangen war, indem sie sagten: Er soll gewiß sterben.
Und die Kinder Israels bereuten sich um Benjamin, ihren Bruder, und sagten: Heute ist ein Stamm aus Israel abgeschnitten.
Wie sollen wir mit den übrigen Frauen umgehen, da wir bei dem HERRN geschworen haben, unsere Töchter nicht zu ihnen zu geben?
Und sie sprachen: "Welches von den Stämmen Israels ist nicht zu dem HERRN nach Mispa gekommen?" Und siehe, niemand kam zum Lager von Jabesh-Gilead zur Versammlung.
Denn das Volk wurde gezählt, und siehe, keiner von den Einwohnern von Jabesh-Gilead war dort.
Und die Gemeinde sandte dort zwanzigtausend tapferste Männer und befahl ihnen: Geht und schlagt mit dem Schwert die Bewohner von Jabesh-Gilead, mit den Frauen und den Kindern.
Und dies solltet Ihr tun: Ihr sollt jeden männlichen und jeden weiblichen, der mit einem Mann geschlafen hat, vollkommen vernichten.
Und sie fanden unter den Bewohnern von Jabesh-Gilead vierhundert junge Jungfrauen, die noch nie mit einem Mann geschlafen hatten. Und sie brachten sie ins Lager in Silo, das im Lande Kanaan ist.
Und die ganze Gemeinde sandte Gesandte, um mit den Kindern Benjamin zu sprechen, die im Felsen Rimmon waren, und um Frieden zu ihnen zu rufen.
Und Benjamin kam zu jener Zeit wieder, und sie gaben ihnen Frauen, die sie lebend von den Frauen von Jabesh-Gilead gerettet hatten, aber sie genügten ihnen nicht.
Und das Volk bereute für Benjamin, weil der HERR einen Bruch in den Stämmen Israels gemacht hatte.
Da sprachen die Ältesten der Gemeinde: "Wie sollen wir für die übrigen Frauen handeln, denn die Frauen sind aus Benjamin vernichtet?
Und sie sprachen: Für die, die aus Benjamin gerettet sind, soll ein Erbe sein, damit kein Stamm aus Israel vernichtet wird.
Doch wir dürfen ihnen unsere Töchter nicht schenken, denn die Israeliten haben geschworen: "Verflucht sei der, der Benjamin eine Frau schenkt!" "
Und sie sagten: Siehe, es ist ein Fest des HERRN jedes Jahr in Silo an einem Ort am Norden von Bethel, am östlichen Ende des Straßens, der von Bethel nach Sichem hinaufgeht, und am Süden von Lebona.
Und sie befahlen den Kindern Benjamin: Geht und wartet in den Weinbergen.
Und seht, wenn die Töchter von Silo ausgehen, um zu tanzen, dann zieht aus den Weinbergen heraus und nehmt, jeder von euch, seine Frau aus den Töchtern von Silo, und geht ins Land Benjamin.
Und wenn ihre Väter oder ihre Brüder zu uns kommen, um sich zu beschweren, dann werden wir zu ihnen sagen: Seid ihnen gnädig für uns, weil wir jedem Mann nicht seine Frau im Krieg bewahrt haben, denn ihr habt sie ihnen nicht zurzeit gegeben, damit ihr schuldig werdet.
Und die Kinder Benjamin taten das, und nahmen sich Frauen, nach ihrer Zahl, von den Tanzern, die sie gefangen hatten. Und sie gingen und kehrten zurück zu ihrem Erbe, und errichteten die Städte und bewohnten sie.
Und die Kinder Israel gingen von dort zu jener Zeit, jeder zu seinem Stamm und zu seiner Familie, und sie gingen von dort aus, jeder zu seinem Erbe.
Damals gab es keinen König in Israel. Jeder tat, was ihm recht war. Das Buch von Rut.
Und es geschah, als die Richter regierten, daß es eine Hungersnot im Lande gab. Und ein Mann aus Bethlehem von Juda ging, um in das Lande Moab zu wohnen, er und seine Frau und seine beiden Söhne.
Und der Name des Mannes war Elimelech, und der Name seiner Frau war Naomi, und die Namen seiner beiden Söhne waren Mahlon und Kilion, Ephratiter aus Bethlehem von Juda. Und sie kamen ins Lande Moab und blieben dort.
Und Elimelech, Naomies Mann, starb; und sie blieb übrig, sie und ihre beiden Söhne.
Und sie nahmen sich Frauen aus den Moabiterinnen. Der Name einer war Orpah, und der Name der anderen Ruth. Und sie wohnten dort etwa zehn Jahre.
Und Mahlon und Chilion starben ebenfalls; und die Frau blieb von ihren beiden Söhnen und ihrem Mann übrig.
Dann setzte sie sich mit ihren Schwiegermädchen auf, um aus dem Lande Moab zurückzukehren, denn sie hatte im Lande Moab gehört, wie der HERR zu seinem Volk gekommen war, um ihm Brot zu geben.
Und sie zog aus ihrer Wohnstätte, und ihre beiden Schwiegermädchen mit ihr; und sie gingen auf den Weg, um in das Land Juda zurückzukehren.
Und Naomi sprach zu ihren beiden Schwiegermädchen: Geht, kehrt zurück, jede zu ihrem Mutterhaus. Der HERR soll mit euch gütig sein, wie ihr mit den Toten und mit mir gütig seid.
Der HERR möge Euch Ruhe geben, jeder von Euch im Haus seines Mannes. Und sie küsste sie, und sie erhoben ihre Stimme und weinten.
Und sie sagten zu ihr: Wir werden sicherlich mit dir zu deinem Volk zurückkehren.
Und Naomi sprach: Kehrt zurück, meine Töchter! Warum wollt Ihr mit mir gehen? Gibt es noch weitere Söhne in meinem Gebärmutter, damit sie Euer Ehemann sein mögen?
Kehrt zurück, meine Töchter, geht euren Weg; denn ich bin zu alt, um einen Mann zu haben. Wenn ich sage: Ich habe Hoffnung, wenn ich auch in der Nacht einen Mann habe und auch Söhne bekomme,
Wollt Ihr für sie bleiben, bis sie groß geworden sind? Wollt Ihr für sie keinen Mann haben? Nein, meine Töchter, denn ich bin sehr betrübt um Eurer willen, dass die Hand des HERRN gegen mich ausgegangen ist.
Und sie erhoben ihre Stimme und weinten wieder. Und Orpa küsste ihre Schwiegermutter, aber Rut hielt sich an ihr.
Und sie sprach: Siehe, Eure Schwiegermutter ist zurückgekehrt zu ihrem Volk und zu ihren Göttern. Kehrt also nach Eure Schwiegermutter zurück.
Und Ruth sprach: Bitte mich, dass ich dich nicht verlassen oder nicht zurückkehren soll, um nach dir zu folgen. Denn wohin du gehst, da werde ich hingehen, und wohin du läßt, dort werde ich lägen. Euer Volk wird mein Volk sein, und euer Gott mein Gott.
Wo Ihr sterbt, werde ich sterben, und dort werde ich begraben werden. Der HERR soll mir dies tun, und noch mehr, wenn nur der Tod uns trennen sollte.
Als sie sah, dass sie fest entschlossen war, mit ihr zu gehen, hörte sie auf, mit ihr zu sprechen.
So gingen sie beide, bis sie nach Bethlehem kamen. Als sie nach Bethlehem kamen, rührte sich die ganze Stadt um sie herum und sie sprachen: " Ist dies Naomi? "
Und sie sprach zu ihnen: Nennt mich nicht Noomi, sondern nennt mich Mara, denn der Allmächtige hat mich sehr bitter behandelt.
Ich bin voll ausgegangen, und der HERR hat mich wieder leere nach Hause gebracht. Warum dann nennt Ihr mich Naomi, da der HERR gegen mich bezeugt hat und der Allmächtige mich heimgesucht hat?
So kehrte Naomi zurück, und Ruth, die Moabiterin, ihre Schwiegertochter, war mit ihr, die aus dem Lande Moab zurückkehrten. Und sie kamen zu Beginn der Gersteernte nach Bethlehem.
Nun hatte Naomi einen Verwandten ihrer Männer, einen mächtigen, reichen Mann aus dem Hause Elimelechs, dessen Name Boaz war.
Da sprach Ruth, die Moabiterin, zu Naomi: " Lasst mich nun ins Feld gehen und nach ihm Kornkräuter sammeln, bei wem ich Gunst finden werde. " Da sprach sie zu ihr: " Geht, meine Tochter. "
Und sie ging und kam und sammelte im Feld nach den Erntern. Und ihr Teil war es, einen Teil des Feldes zu beleuchten, der Boaz gehörte, der von Elimelech war.
Und siehe, Boaz kam von Bethlehem und sprach zu den Erntern: Der HERR sei mit euch! Und sie sagten zu ihm: Der HERR segne dich.
Da sprach Boaz zu seinem Diener, der über die Ernter gesetzt war: "Wem gehört das Mädchen?"
Da antwortete der Diener, der über die Erntern gesetzt war: " Es ist die Moabiterin, die mit Naomi aus dem Lande Moab zurückkehrte.
Und sie sprach: Lasst mich, dass ich nach den Erntern aus den Stählen plündere und sammeln werde. So kam sie und blieb von morgens bis heute im Haus.
Dann sprach Boaz zu Ruth: "Hört Ihr nicht, meine Tochter? Geht nicht ins Feld, um zu sammeln, und geht nicht von hier weg, sondern bleibt hier bei meinen Jungfrauen.
Seid mit den Augen auf den Feld, das sie ernten, und folgt ihnen. Habe ich nicht den Jungen geboten, dass sie dich nicht berühren sollen? Und wenn du durstig bist, geh zu den Gefäßen und trinkt von dem, was die Jungen gezogen haben.
Und sie fiel auf ihr Angesicht und verbeugte sich auf den Boden und sprach zu ihm: Warum habe ich Gunst in Deinen Augen gefunden, daß Du mich kennst, da ich ein Fremder bin?
Und Boaz antwortete und sprach zu ihr: Mir wurde vollständig gesagt, was du deiner Schwiegermut getan hast, seit der Tod deines Mannes, und wie du deinen Vater und deine Mutter und das Land deiner Geburt verlassen hast, und zu einem Volk gekommen bist, das du vorher nicht gekannt hattest.
Der HERR soll Eure Arbeit vergelten und Euch vollkommen belohnen von dem HERRN, dem Gott Israels, unter dessen Flügeln Ihr vertraut seid.
Da sprach sie: " Möge mein Herr mir Gunst erweisen, weil Ihr mich tröstet und mit Eure Dienerin gütig gesprochen habt, obwohl ich nicht wie eine Eure Dienerin bin. "
Und Boaz sprach zu ihr: Kommt zu der Mahlzeit hierher und esse von dem Brot und taucht Euer Stück in den Essig. Und sie setzte sich neben den Erntern. Und er erreichte ihr getrocknetes Getreide, und sie aß und war satt und ging fort.
Als sie aufging, um zu plügen, befahl Boaz seinen Jüngern: " Lasst sie plügen, und verhütet sie nicht.
Und lasst auch einige der Handfeste ihrer Absicht fallen, und lasst sie, damit sie sie plündert und sie nicht straft.
Und sie sammelte auf dem Feld bis zum Abend und schlug heraus, was sie sammelte. Und es war etwa ein Epha Gerste.
Und sie nahm sie und ging in die Stadt. Und als ihre Schwiegermutter sah, was sie gesammelt hatte, brachte sie her und gab ihr das, was sie aufbewahrt hatte, nachdem sie genügend war.
Und ihre Schwiegermutter sprach zu ihr: Wo hast du heute gesammelt? Und wo hast du gearbeitet? Selig sei der, der dich kennt. Und sie zeigte ihre Schwiegermutter, mit der sie gearbeitet hatte, und sprach: Der Name des Mannes, mit dem ich heute gearbeitet habe, ist Boaz.
Naomi sprach zu ihrer Schwiegertochter: Selig sei er vom HERRN, der weder den Lebenden noch den Toten seine Güte verweigert hat. Naomi sprach zu ihr: Der Mann ist ein naher Verwandter von uns, einer unserer nächsten Verwandten.
Und Ruth, die Moabiterin, sprach: Er hat mir auch gesagt: Du sollst bei meinen Jüngern bleiben, bis sie alle meine Ernte vollbracht haben.
Naomi sagte zu ihrer Schwiegertochter Ruth: " Es ist gut, meine Tochter, dass Ihr mit seinen Jungfrauen hinausgeht, damit sie Euch nicht auf einem anderen Feld begegnen. "
So hielt sie sich bei den Jungfrauen Boazs fest, bis zum Ende der Gerste- und Weizenernte zu sammeln; und sie wohnte bei ihrer Schwiegermutter.
Da sprach Naomi, ihre Schwiegermutter, zu ihr: "Meine Tochter, soll ich nicht für Euch Ruhe suchen, damit es Euch gut geht?
Und nun, ist Boaz nicht unser Verwandter, bei welchem Ihr bei den Jungfrauen wart? Siehe, er schwebt bis zum Abend im Getreidefeld Gerste.
Wasch Euch also und salbt Euch und zieht Eure Kleidung an und steigt auf den Boden. Aber zeigt Euch dem Mann nicht, bis er gegessen und getrunken hat.
Und wenn er sich hinlegen wird, solltet Ihr den Ort markieren, an dem er sich hinlegen wird, und dann solltet Ihr hineingehen und seine Füße entdecken und sich hinlegen; und er wird Euch sagen, was Ihr tun solltet.
Und sie sprach zu ihr: Alles, was Ihr mir sagt, werde ich tun.
Und sie ging auf den Boden und tat alles, was ihr Schwiegermutter ihr befohlen hatte.
Nachdem Boaz gegessen und getrunken hatte und sein Herz glücklich war, zog er, um sich am Ende des Kornhäufels zu legen. Und sie kam sanft und entdeckte seine Füße und legte sie hin.
Und es geschah in der Mitte der Nacht, daß der Mann erschrak und sich umdrehte, und siehe, eine Frau lag zu seinen Füßen.
Und er sprach: Wer bist du? Und sie antwortete: Ich bin Ruth, Eure Dienerin. Erstreckt nun Eure Kleide über Eure Dienerin, denn Ihr seid eine nahe Verwandte.
Und er sprach: Gesegnet sei du vom HERRN, meine Tochter, denn in letzter Zeit hast du mehr Gnade gezeigt als zuerst, weil du nicht den jungen Männern folgte, ob arm oder reich.
Und nun, meine Tochter, fürchtet Euch nicht. Ich werde Euch alles tun, was Ihr verlangt. Denn die ganze Stadt meines Volkes weiß, dass Ihr eine gütige Frau seid.
Und nun ist es wahr, dass ich Euer nächster Verwandter bin. Doch es gibt einen Verwandten, der näher ist als ich.
Bleibt heute Abend, und es wird am Morgen sein, wenn er Euch den Anteil eines Verwandten anbietet, gut. Lasst ihn den Anteil des Verwandten anbieten. Doch wenn er Euch den Anteil eines Verwandten nicht anbietet, so werde ich Euch den Anteil eines Verwandten anbieten, wie der HERR lebt: Liegt bis zum Morgen.
Und sie lag bei seinen Füßen bis zum Morgen. Und sie stand auf, ohne daß sie einen anderen erkannten. Und er sprach: Es soll nicht bekannt sein, daß eine Frau in den Boden gekommen ist.
Und er sprach: Bringt den Schleier, den Ihr trägt, und haltet ihn fest. Und als sie ihn hielt, maß er sechs Mengen Gerste und legte sie auf sie. Und sie ging in die Stadt.
Als sie zu ihrer Schwiegermutter kam, fragte sie: "Wer seid Ihr, meine Tochter?" Und sie erzählte ihr alles, was der Mann ihr getan hatte.
Und sie sprach: Diese sechs Mengen Gerste hat er mir gegeben, denn er hat mir gesagt: Geht nicht leer zu deiner Schwiegermutter.
Dann sagte sie: "Setzt Euch, meine Tochter, bis Ihr wisst, wie das geschehen wird. Denn der Mann wird nicht ruhen, bis er die Sache heute fertig gemacht hat".
Da ging Boaz zum Tor hinauf und setzte ihn dort nieder. Und siehe, der Verwandte, von dem Boaz gesprochen hatte, kam vorbei, und zu ihm sagte er: "Oh, so ein Mann! Kehrt hin und setzt Euch hier hin. " Da kehrte er hin und setzte sich hin.
Und er nahm zehn Männer aus den Ältesten der Stadt und sprach: Setzt Euch hier hin. Und sie setzten sich hin.
Und er sprach zu dem Verwandten: Naomi, die wieder aus dem Lande Moab gekommen ist, verkauft ein Stück Land, das unserem Bruder Elimelech gehörte:
Und ich dachte, ich würde Euch mitteilen: Kauft es vor den Bewohnern und vor den Ältesten meines Volkes. Wenn Ihr es erlöst, dann erlöst es. Und wenn Ihr es nicht erlöst, dann sagt es mir, damit ich weiß, denn es gibt niemanden außer Euch, der es erlöst. Und ich bin hinter Euch. Und er sagte: Ich werde es erlösen.
Da sprach Boaz: Wenn du das Feld von Naomi kaufst, so sollst du es auch von Rut, der Moabiterin, der Frau der Toten, kaufen, um den Namen der Toten auf seinem Erbe zu erheben.
Und der Verwandte sagte: Ich kann es nicht für mich selbst erlösen, damit ich mein eigenes Erbe nicht verderbe. Erlösen Sie mein Recht für Euch, denn ich kann es nicht erlösen.
So war es in früheren Zeiten in Israel, wenn es um Erlösung und Umwandlung ging, um alles zu bestätigen: Ein Mann zog seinen Schuh ab und gab ihn seinem Nächsten. Dies war ein Zeugnis in Israel.
Und der Verwandte sprach zu Boaz: "Kopf es dir!" Und er zog seinen Schuh aus.
Und Boaz sprach zu den Ältesten und zu dem ganzen Volk: Ihr seid heute Zeugen, daß ich von Naomi alles gekauft habe, was Elimelech und alles, was Kilion und Mahlon waren.
Darüber hinaus habe ich Ruth, die Moabiterin, die Ehefrau von Mahlon, als meine Frau gekauft, um den Namen des Toten auf seinem Erbe zu erheben, damit der Name des Toten nicht unter seinen Brüdern und aus dem Tor seines Ortes vernichtet wird. Ihr seid heute Zeugen.
Und das ganze Volk, das in der Türe war, und die Ältesten sagten: Wir sind Zeugen. Der HERR soll die Frau, die in Eure Haus gekommen ist, wie Rahel und wie Lea machen, die beide das Haus Israel errichteten. Und handelt würdig in Ephrata und werdet berühmt in Bethlehem.
Und dein Haus soll sein wie das Haus von Pharez, das Tamar zu Juda geboren hatte, aus dem Samen, das der HERR dir von dieser jungen Frau geben wird.
So nahm Boaz Ruth, und sie wurde seine Frau. Und als er zu ihr ging, gab der HERR ihr Schwangerschaft, und sie gebar einen Sohn.
Und die Frauen sprachen zu Naomi: Gesegnet sei der HERR, der dich heute nicht ohne einen Verwandten gelassen hat, damit sein Name in Israel berühmt werde.
Und er wird Euch das Leben wiederherstellen und die Pflege Ihres Alters geben, denn Eure Schwiegertochter, die Euch liebt und die für Euch besser ist als sieben Söhne, hat ihn geboren.
Naomi nahm das Kind und legte es in ihren Schoß und zog es als Mutter.
Und die Frauen ihrer Nachbarn gaben ihm einen Namen und sagten: "Naomi hat einen Sohn geboren". Und sie nannten seinen Namen Obed. Er ist der Vater von Isai, der Vater von David.
Dies sind nun die Generationen von Pharez: Pharez gebar Hezron,
Und Hezron gebar Ram, und Ram gebar Amminadab,
Und Amminadab schuf Nahshon, und Nahshon schuf Salmon,
Und Salmons gebar Boaz, und Boaz gebar Obed,
Und Obed schuf Jesse, und Jesse schuf David. Das Erste Buch von Samuel, auch bekannt als das Erste Buch der Könige.
Da war ein Mann von Ramathaimzophim aus dem Gebirge Ephraim. Sein Name war Elkana, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Elihu, der Sohn von Tohu, der Sohn von Zuph, ein Ephratiter.
Und er hatte zwei Frauen: Der Name einer war Hanna, und der Name der anderen Peninna. Und Peninna hatte Kinder, aber Hanna hatte keine Kinder.
Und dieser Mann ging jedes Jahr aus seiner Stadt, um dem HERRN der Heerscharen zu dienen und zu opfern in Silo. Und die beiden Söhne Elis, Hofni und Phineas, die Priester des HERRN, waren dort.
Und als die Zeit gekommen war, dass Elkana ein Opfer brachte, gab er seiner Frau Peninna und allen ihren Söhnen und Töchtern einen Anteil:
Doch Hanna gab er einen würdigen Anteil, denn er liebte sie, doch der HERR hatte ihr Gebärmutter verschlossen.
Und auch ihr Gegner machte ihr Schmerzen, um sie zu erschrecken, weil der HERR ihre Gebärmutter verschlossen hatte.
Und wie er es jedes Jahr tat, als sie ins Haus des HERRN kam, so verärgert sie sie; darum weinte sie und aß nicht.
Und Elkana, ihr Mann, sprach zu ihr: Hanna, warum weintest du? Und warum isst du nicht? Und warum ist dein Herz betrübt? Bin ich nicht besser für dich als zehn Söhne?
Und Hannah stand auf, nachdem sie in Shiloh gegessen und getrunken hatten. Und Eli, der Priester, setzte sich auf einen Sitz bei einer Stütze im Tempel des HERRN.
Und sie war in der Bitterkeit ihrer Seele und betete zu dem HERRN und weinte übel.
Und sie schwor ein Gelübde und sprach: "O Herr der Heerscharen, wenn Ihr wahrhaftig den Leiden Eures Dienstes anschaut und Euch an mich erinnert und Eure Dienerin nicht vergessen und Eure Dienerin einen männlichen Sohn schenkt, dann werde ich ihn dem HERRN geben, solange er lebt, und kein Rasierer wird auf seinen Kopf kommen.
Und es geschah, als sie vor dem HERRN betete, dass Eli ihr den Mund festlegte.
Nun sprach Hanna in ihrem Herzen. Nur ihre Lippen bewegten sich, doch ihre Stimme wurde nicht gehört. Deshalb dachte Eli, sie sei betrunken.
Und Eli sprach zu ihr: Wie lange sollst du betrunken sein? Zieh deinen Wein von dir ab.
Und Anna antwortete und sprach: Nein, mein Herr, ich bin eine Frau mit einem betrübenen Geist. Ich habe weder Wein noch starkes Getränk getrunken, sondern habe meine Seele vor dem HERRN ausgegossen.
Betrachtet Eure Dienerin nicht als eine Tochter Belials, denn aus der Fülle meiner Klage und meiner Trauer habe ich bis jetzt gesprochen.
Da antwortete Eli und sprach: Geht in Frieden, und der Gott Israels möge dir die Bitte geben, die Ihr Ihn gefragt habt.
Und sie sprach: Möge Eure Dienerin Gnade vor Euren Augen finden. So ging die Frau und aß, und ihr Gesicht war nicht mehr traurig.
Und sie standen morgens früh auf und verehrten sich vor dem HERRN, und kehrten zurück und kamen zu ihrem Haus in Rama. Und Elkana erkannte seine Frau Hanna, und der HERR erinnerte sich an sie.
Und es geschah, als die Zeit gekommen war, nachdem Hanna schwanger war, dass sie einen Sohn gebar und seinen Namen Samuel nannte, da sie sagte: Weil ich ihn an den HERRN gebeten habe.
Und der Mann Elkana und sein ganzes Haus gingen hinauf, um dem HERRN das jährliche Opfer und sein Gelübde zu bringen.
Doch Hanna ging nicht hinauf, denn sie sagte zu ihrem Mann: "Ich werde nicht hinaufgehen, bis das Kind entwöhnt ist, und dann bringe ich es zurück, damit es vor dem HERRN erscheint und dort ewig bleiben kann".
Und Elkana, ihr Mann, sprach zu ihr: Tu, was dir wohl erscheint. Bleibt, bis du ihn enttäuscht hast. Nur der HERR hält sein Wort fest. Und die Frau blieb, und zog ihren Sohn, bis sie ihn enttäuschte.
Und als sie ihn entwöhnt hatte, nahm sie ihn mit sich mit drei Bullen und einem Epha Mehl und einer Flasche Wein und brachte ihn ins Haus des HERRN in Shiloh. Und das Kind war noch jung.
Und sie schlugen einen Stier und brachten das Kind zu Eli.
Und sie sagte: "O mein Fürst, so leben Deine Seele, mein Fürst, ich bin die Frau, die hier neben Euch stand und den HERRN betete.
Für dieses Kind habe ich gebetet, und der HERR hat mir meine Bitte gegeben, die ich ihn gebeten hatte:
Darum habe ich ihn auch dem HERRN geliehen. Solange er lebt, soll er dem HERRN geliehen werden. Und dort verehrte er den HERRN.
Und Hanna betete und sprach: Mein Herz freut sich im HERRN, mein Horn ist in dem HERRN erhoben. Mein Mund ist über meine Feinde geöffnet, denn ich freue mich über Deine Rettung.
Es gibt keinen Heiligen wie den HERRN, denn es gibt keinen außer Dir, und es gibt keinen Felsen wie unseren Gott.
Sprecht nicht mehr so übertrieben, so hochmütig, so hochmütig solltet Ihr nicht aus Eurem Mund kommen, denn der HERR ist ein Gott der Erkenntnis, und von Ihm werden die Taten gewichtet.
Die Bogen der Mächtigen sind gebrochen, und diejenigen, die gestürzt sind, sind mit Stärke gebunden.
Die, die satt waren, haben sich für Brot eingestellt, und die, die hungrig waren, sind aufgehört. So hat die unfruchtbare sieben geboren, und die, die viele Kinder hat, wird schwach geworden.
Der HERR tötet und macht lebendig; er bringt ins Grab hinunter und bringt wieder auf.
Der HERR macht arm und macht reich; er senkt und erhebt.
Er erhebt die Armen aus dem Staub und erhebt den Bettler aus dem Dampf, um sie unter Fürsten zu stellen und den Thron der Herrlichkeit zu erben. Denn die Säulen der Erde gehören dem HERRN, und er hat die Welt auf sie gelegt.
Er wird die Füße seiner Heiligen bewahren, und die Gottlosen werden in der Finsternis schweigen, denn durch Kraft kann kein Mensch siegen.
Die Feinde des HERRN werden zerbrochen werden; aus dem Himmel wird er über sie gedrängt. Der HERR wird die Enden der Erde richten, und er wird seinem König Kraft geben und das Horn seines Gesalbten erheben.
Und Elkana ging nach Rama zu seinem Haus. Und das Kind diente dem HERRN vor dem Priester Eli.
Nun waren die Söhne Elis Söhne des Bösen; sie kannten den HERRN nicht.
Und es war die Gewohnheit des Priesters bei dem Volk, daß der Diener des Priesters, wenn jemand Opfer brachte, kam, während das Fleisch kühlte, mit einem Fleischhaken mit drei Zähnen in der Hand.
Und er schlug sie in den Pan oder in den Kessel oder in den Kessel oder in den Topf. Alles, was der Fleischhaken zum Priester brachte, nahm er für sich. So taten sie in Silo mit allen Israeliten, die dorthin kamen.
Noch bevor das Fett verbrannt wurde, kam der Diener des Priesters und sagte zu dem Mann, der opferte: "Gib dem Priester Fleisch zum Braten, denn er wird nicht von Euch geschmolzenes Fleisch essen, sondern roh. "
Und wenn jemand zu ihm sagt: Lasst sie das Fett sofort verbrennen und dann so viel nehmen, wie es deine Seele wünscht, so würde er ihm sagen: Nein, sondern gib es mir jetzt; und wenn nicht, so werde ich es mit Gewalt nehmen.
Und die Sünde der Jungen war sehr groß vor dem HERRN, denn die Menschen verabscheuten das Opfer des HERRN.
Doch Samuel diente als Kind vor dem HERRN, gebundener mit einem leinen Ephod.
Außerdem machte seine Mutter ihm einen kleinen Mantel und brachte ihn von Jahr zu Jahr, als sie mit ihrem Mann das jährliche Opfer opferte.
Und Eli segnete Elkana und seine Frau und sprach: Der HERR gebe dir Samen aus dieser Frau für das Darlehen des HERRN. Und sie gingen in ihre Heimat.
Und der HERR besuchte Hanna, und sie schwang und gebar drei Söhne und zwei Töchter. Und das Kind Samuel wuchs vor dem HERRN.
Nun war Eli sehr alt, und er hörte alles, was seine Söhne mit dem ganzen Israel taten, und wie sie mit den Frauen, die sich am Tempel der Versammlung versammelten, lagen.
Und er sprach zu ihnen: Warum tut Ihr solche Dinge? Denn von all diesem Volk höre ich von Euren bösen Handlungen.
Nein, meine Söhne, denn es ist keine gute Nachricht, die ich höre: Ihr verführt das Volk des HERRN zum Übertretung.
Wenn ein Mann gegen einen anderen sündigt, soll der Richter ihn richten. Doch wenn ein Mann gegen den HERRN sündigt, wer soll für ihn eintreten? Doch sie hörten nicht auf die Stimme ihres Vaters, weil der HERR sie töten wollte.
Und das Kind Samuel wuchs und erlangte die Gunst des HERRN und der Menschen.
Und ein Mann Gottes kam zu Eli und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Habe ich mich dem Hause Eures Vaters gezeigt, als sie im Ägypten im Hause des Pharaos waren?
Habe ich ihn aus allen Stämmen Israels auserwählt, mein Priester zu sein, um auf meinem Altar zu opfern, Räucher zu verbrennen, ein Ephod vor mir zu tragen? Habe ich dem Haus Eures Vaters alle Feueropfer der Israeliten gegeben?
Warum trittet Ihr auf mein Opfer und mein Opfer, das ich in meiner Wohnung geboten habe, und würdet Eure Söhne über mich, um mit dem größten aller Opfer meines Volkes Israel Fett zu machen?
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe gewiss gesagt, dass Euer Haus und das Haus Eures Vaters für immer vor mir wandeln sollen. Doch nun spricht der HERR: Verwehrt es von mir! Denn jene, die mich ehren, werde ich ehren, und jene, die mich verachten, werden gering beachtet werden.
Siehe, die Tage kommen, da ich Euren Arm und den Arm Eurer Familie abschneiden werde, so dass es keinen alten Mann in Eurem Haus geben wird.
Und in meiner Wohnstätte werdet Ihr einen Feind sehen, in all dem Reichtum, das Gott Israel geben wird; und es wird keinen alten Mann in Eurem Hause sein, ewig.
Und Euer Mann, den ich nicht von meinem Altar abschneiden werde, wird Eure Augen verzehren und Euer Herz betrüben. Und alle Nachkommen Eures Hauses werden in ihrem Alterstamm sterben.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein, das auf Eure beiden Söhne kommen wird, auf Hofni und Phineas: Am selben Tag werden sie beide sterben.
Und ich werde mir einen treuen Priester errichten, der das tun wird, was in meinem Herzen und meinem Verstand ist; und ich werde ihm ein festes Haus bauen, und er wird vor meinem Gesalbten für immer wandeln.
Und es wird geschehen, dass jeder, der in Eure Haus übrig bleibt, zu ihm kommt und sich für ein Stück Silber und einen Stück Brot niederwerfen wird und sagt: Setzt mich bitte in einen der Priester, damit ich einen Stück Brot esse.
Und das Kind Samuel diente dem HERRN vor Eli. Und das Wort des HERRN war zu jener Zeit wertvoll, und es gab keine offenbare Vision.
Und es geschah zu jener Zeit, als Eli an seiner Stelle lag, und seine Augen begannen zu schwinden, daß er nicht sehen konnte.
Und bevor die Lampe Gottes im Tempel des HERRN, wo der Lade Gottes war, ausging, und Samuel schlief,
Und der HERR rief Samuel an. Und er antwortete: Hier bin ich.
Und er rannte zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn du hast mich gerufen. Doch er sprach: Ich habe nicht gerufen. Geh wieder hin. Und er ging hin und legte sich hin.
Und der HERR rief Samuel erneut. Und Samuel stand auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn du hast mich gerufen. Doch er antwortete: Ich habe dich nicht gerufen, mein Sohn. Geh wieder hin.
Doch Samuel kannte den HERRN noch nicht, und das Wort des HERRN war ihm noch nicht offenbart worden.
Und der HERR rief Samuel erneut zum dritten Mal. Und er stand auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, denn du hast mich gerufen. Und Eli erkannte, daß der HERR den Jungen gerufen hatte.
Und Eli sprach zu Samuel: Geh hin und lieg dich hin. Und wenn er dich ruft, sollst du sagen: Sprich, HERR! Denn dein Knecht hört. Und Samuel ging hin und legte sich an seiner Stelle hin.
Und der HERR kam und stand und rief wie früher: Samuel, Samuel! Da antwortete Samuel: Sprich, denn Dein Diener hört.
Und der HERR sprach zu Samuel: Siehe, ich werde in Israel etwas tun, das die Ohren jeder, der es hört, zwingt.
An jenem Tag werde ich gegen Eli alles vollbringen, was ich über sein Haus gesprochen habe. Wenn ich angefangen habe, werde ich auch ein Ende vollbringen.
Denn ich habe ihm gesagt, dass ich sein Haus für immer richten werde für die Ungerechtigkeit, die er kennt, weil seine Söhne sich selbst verächtlich gemacht haben, und er hat sie nicht zurückgehalten.
Darum habe ich dem Haus Eli geschworen, dass die Sünde des Hauses Eli nie durch Opfer oder Opfer gereinigt werden soll.
Und Samuel lag bis zum Morgen und öffnete die Tore des Hauses des HERRN. Und Samuel fürchtete sich, die Vision Eli zu zeigen.
Da rief Eli Samuel und sprach: Samuel, mein Sohn! Und er antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach: Was ist das, was der HERR dir gesagt hat? Verbergt es mir nicht! So soll Gott dir tun, und noch mehr, wenn du mir eines von all den Worten, die er dir gesagt hat, verbergt.
Und Samuel erzählte ihm alles, und verbarg nichts vor ihm. Und er sprach: Es ist der HERR; so soll er tun, was ihm wohlgefällt.
Und Samuel wuchs, und der HERR war mit ihm, und er ließ keine seiner Worte auf den Boden fallen.
Und ganz Israel von Dan bis nach Beerseba wußte, daß Samuel zum Propheten des HERRN ernannt worden war.
Und der HERR erschien erneut in Shiloh; denn der HERR zeigte sich Samuel in Shiloh durch das Wort des HERRN.
Und das Wort von Samuel kam zu dem ganzen Israel. Israel ging zum Kampf gegen die Philister und legte seine Lager neben Ebenezer, und die Philister lagerten sich in Aphek.
Und die Philister stellten sich auf die Strecke gegen Israel. Und als sie zum Kampf kamen, wurde Israel vor den Philistern besiegt, und sie schlugen etwa viertausend Männer aus dem Heer auf dem Feld.
Als das Volk zum Lager kam, sprachen die Ältesten Israels: "Warum hat der HERR uns heute vor den Philistern geschlagen? Lasst uns die Bundeslade des HERRN von Silo zu uns bringen, damit sie, wenn sie zu uns kommt, uns aus der Hand unserer Feinde retten kann".
Und das Volk sandte nach Shiloh, um von dort die Lade des Bundes des HERRN der Heerscharen zu holen, der zwischen den Cherubim wohnt. Und die beiden Söhne Elis, Hofni und Phineas, waren dort mit der Lade des Bundes Gottes.
Und als die Bundeslade des HERRN in das Lager kam, schrien alle Israel mit großer Schrei, so daß die Erde wieder schwingte.
Und als die Philister das Geräusch des Schreifens hörten, fragten sie: Was soll das Geräusch dieses großen Schreifens im Lager der Hebräer sein? Und sie wußten, daß die Lade des HERRN in das Lager gekommen war.
Und die Philister furchteten, denn sie sagten: Gott ist in das Lager gekommen. Und sie sprachen: Wehe uns, denn so etwas ist noch nie geschehen.
Wehe uns! Wer wird uns aus der Hand dieser mächtigen Götter befreien? Dies sind die Götter, die die Ägypter mit allen Plagen in der Wüste schlugen.
Seid stark und seid wie Menschen, ihr Philister, damit Ihr den Hebräern nicht dient, wie sie es euch getan haben. Seid wie Menschen und kämpft.
Und die Philister kämpften, und Israel wurde geschlagen, und sie flüchteten jeder in sein Zelt. Und es gab eine sehr große Schlacht, denn dreißigtausend Fußgänger aus Israel fielen.
Und die Lade Gottes wurde genommen, und die beiden Söhne Elis, Hofni und Phineas, wurden getötet.
Und ein Mann aus Benjamin rannte aus der Armee und kam am selben Tag in Shiloh, seine Kleider zerrissen und Erde auf seinem Kopf.
Und als er kam, siehe, Eli saß auf einem Sitz am Weg, um zu beobachten, denn sein Herz zitterte vor der Arche Gottes. Und als der Mann in die Stadt kam und es berichtete, rief die ganze Stadt.
Als Eli das Geräusch des Weins hörte, fragte er: "Wie lautet das Geräusch?" Der Mann ging schnell hinein und berichtete es Eli.
Nun war Eli achtundneunzig Jahre alt, und seine Augen waren schwach, so dass er nicht sehen konnte.
Und der Mann sagte zu Eli: Ich bin derjenige, der aus der Heere kam, und ich bin heute Morgen aus der Heere geflohen. Und er sprach: Was ist denn, mein Sohn?
Und der Gesandte antwortete und sprach: Israel ist vor den Philistern geflohen, und es ist auch ein großes Töten unter dem Volk gegeben, und auch Eure beiden Söhne, Hofni und Phineas, sind tot, und die Lade Gottes ist genommen.
Als er die Arche Gottes erwähnt hatte, fiel er von seinem Sitz hinten an der Seite des Tores, und sein Nacken brach, und er starb, denn er war alt und schwer. Und er hatte vierzig Jahre lang Israel gerichtet.
Und seine Schwiegertochter, Phineas' Frau, war schwanger und war bald zu gebären. Und als sie die Nachricht hörte, daß die Arche Gottes genommen worden war, und daß ihr Schwiegervater und ihr Mann tot waren, gebe sie sich nieder und schwang; denn ihre Schmerzen kamen über sie.
Und in der Stunde ihres Todes sprachen die Frauen, die bei ihr standen, zu ihr: "Fürchte dich nicht, denn du hast einen Sohn geboren. " Doch sie antwortete nicht und achtete nicht darauf.
Und sie nannte das Kind Ichabod, und sprach: Die Herrlichkeit ist Israel entfernt, weil der Lade Gottes genommen wurde, und wegen ihres Schwiegervaters und ihres Mannes.
Und sie sprach: Die Herrlichkeit ist von Israel entfernt, denn die Lade Gottes ist genommen.
Und die Philister nahmen die Arche Gottes und brachten sie von Ebenezer nach Asdod.
Als die Philister die Arche Gottes nahmen, brachten sie sie in das Haus Dagons und stellten sie bei Dagon.
Und als die Asdoditer am nächsten Tag früh aufstanden, siehe, Dagon fiel auf sein Angesicht vor der Arche des HERRN auf die Erde. Und sie nahmen Dagon und setzten ihn wieder an seinen Platz.
Und als sie am morgigen Morgen früh aufstanden, siehe, Dagon fiel auf sein Angesicht vor der Arche des HERRN auf den Boden. Und Dagons Kopf und beide Hände wurden auf der Schwelle abgeschnitten; nur der Stumpf von Dagon blieb ihm übrig.
Darum treten die Priester Dagons und alle, die in Dagons Haus kommen, bis zu diesem Tag nicht auf der Schwelle Dagons in Asdod.
Doch die Hand des HERRN war schwer auf sie von Asdod, und er vernichtete sie und schlug sie mit Smeroden, auch mit Asdod und seiner Küste.
Als die Asdoditer sahen, dass das so war, sprachen sie: "Die Lade des Gottes Israels soll nicht bei uns bleiben, denn seine Hand ist schwer auf uns und auf unseren Gott Dagon".
Und sie schickten und riefen alle Fürsten der Philister zu ihnen zusammen und sprachen: Was sollen wir mit der Lade des Gottes Israels tun? Und sie sagten: Lasst die Lade des Gottes Israels nach Gath führen. Und sie trugen die Lade des Gottes Israels dorthin.
Und es geschah, dass, nachdem sie sie umgefahren hatten, die Hand des HERRN über die Stadt war mit einer sehr großen Zerstörung. Und er schlug die Männer der Stadt, klein und groß, und sie hatten Smaroden in ihren heimlichen Teilen.
So schickten sie die Arche Gottes nach Ekron. Als die Arche Gottes nach Ekron kam, riefen die Ekroniter: "Sie haben die Arche des Gottes Israels zu uns gebracht, um uns und unser Volk zu töten".
Und sie schickten und riefen alle Fürsten der Philister zusammen und sprachen: "Sendet die Lade des Gottes Israels zurück und lasst sie an ihren Platz zurückkehren, damit sie uns und unser Volk nicht tötet, denn eine tödliche Zerstörung war in der ganzen Stadt, und die Hand Gottes war dort sehr schwer. "
Und die Menschen, die nicht gestorben waren, wurden von den Smaroden getroffen, und das Geschrei der Stadt stieg bis zum Himmel.
Und die Lade des HERRN blieb sieben Monate im Lande der Philister.
Und die Philister riefen die Priester und die Magier zusammen und sprachen: Was sollen wir mit der Lade des HERRN tun? Sagt uns, mit welchem wir sie an seinen Platz schicken sollen.
Und sie sprachen: Wenn Ihr die Lade des Gottes Israels weggeführt habt, so lasst sie nicht leer, sondern gebt ihm ein Verfehlungsoffer zurück. Dann werdet Ihr geheilt sein und werdet erfahren, warum seine Hand nicht von Euch weggeht.
Und sie sprachen: Was soll das Schuldopfer sein, das wir ihm zurückgeben sollen? Sie sprachen: Fünf goldene Smarod und fünf goldene Mäuse, nach der Zahl der Herrscher der Philister; denn eine Pest war auf Euch alle und auf Eure Herrscher.
Darum sollt Ihr Bilder von Euren Smirroden und Bilder von Euren Mäusen machen, die das Land verderben. Darum sollt Ihr dem Gott Israels Ehre schenken. Vielleicht wird er seine Hand von Euch und von Euren Göttern und von Eurem Land erleichtern.
Warum aber verhärtet Ihr euer Herz, wie die Ägypter und der Pharao ihre Herzen verhärtet haben? Als er die Wunder unter ihnen vollbracht hatte, ließen sie das Volk nicht gehen und gingen?
So macht nun einen neuen Wagen und nehmt zwei Milchkühe, auf denen kein Joch geblieben ist, und bindet die Kühe an den Wagen und bringt ihre Kälber von ihnen nach Hause.
Und nehmt die Arche des HERRN und legt sie auf den Wagen, und lasst die goldenen Schmuckstücke, die ihr ihm als Schuldopfer zurückgebt, in eine Schachtel neben ihr, und lasst sie fort, damit sie gehen kann.
Und seht, wenn es den Weg seiner eigenen Küste nach Beth-Semesch hinaufzieht, so hat er uns dieses große Übel zugefügt. Wenn nicht, dann werden wir wissen, dass es nicht seine Hand war, die uns getroffen hat. Es war ein Zufall, der uns zugefügt hat.
Und so taten die Männer; und sie nahmen zwei Milchkühe und banden sie an den Wagen und schlossen ihre Kälber zu Hause.
Und sie legten die Arche des HERRN auf den Wagen und den Schatz mit den goldenen Mäusen und den Bildern ihrer Smaroden.
Und die Kühe gingen den rechten Weg nach Beth-Semesch und gingen den Straßen entlang, leckend, als sie gingen, und kehrten weder zur Rechten noch zur Linken ab. Und die Fürsten der Philister folgten ihnen bis zur Grenze nach Beth-Semesch.
Und die Leute von Beth-Semesch hatten ihre Weizenernte im Tal geerntet. Und sie hoben ihre Augen auf und sahen die Arche und freuten sich, sie zu sehen.
Und das Wagen kam in das Feld von Josua, dem Betschemiter, und stand dort, wo ein großer Stein lag. Und sie schlugen das Holz des Wagen und brachten die Kühe als Brandopfer an den HERRN.
Und die Leviten nahmen die Arche des HERRN und den Kasten, der mit ihm war, in dem die Goldschmuck waren, und setzten sie auf den großen Stein. Und die Männer von Beth-Semesch brachten am selben Tag Brandopfer und Opfer opferten dem HERRN.
Und als die fünf Fürsten der Philister es sahen, kehrten sie am selben Tag nach Ekron zurück.
Und dies sind die goldenen Emeroden, die die Philister als Schuldopfer dem HERRN zurückgaben: für Asdod eine, für Gaza eine, für Askelon eine, für Gath eine, für Ekron eine;
Und die goldenen Mäuse, nach der Zahl aller Städte der fünf Fürsten der Philister, sowohl der befestigten Städte als auch der Dörfer des Landes, bis zum großen Stein von Abel, auf dem sie die Arche des HERRN legten. Dieser Stein bleibt bis heute im Feld des Josua, des Betschemiten.
Und er schlug die Männer von Beth-Semesch, weil sie die Arche des HERRN betrachteten. Und er schlug von dem Volk fünfzigtausend dreiund zehn Männer. Und das Volk weinte, weil der HERR viele des Volkes mit einer großen Schlacht geschlagen hatte.
Und die Männer von Beth-Semesch sprachen: Wer kann vor diesem heiligen HERRN Gott stehen? Und zu wem soll er von uns hinaufgehen?
Und sie sandten Gesandten zu den Bewohnern von Kirjatjearim und sagten: Die Philister haben die Lade des HERRN zurückgebracht. Geht hinunter und holt sie euch.
Und die Männer von Kirjatjearim kamen und holten die Arche des HERRN und brachten sie in das Haus Abinadab im Hügel. Und er heiligte seinen Sohn Eleasar, um die Arche des HERRN zu bewahren.
Und es geschah, als die Arche in Kirjatjearim blieb, dass die Zeit lang war, denn es waren zwanzig Jahre. Und das ganze Haus Israel weinte nach dem HERRN.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Haus Israel: Wenn ihr mit ganzem Herzen zum HERRN kehrt, so entfernt die fremden Götter und die Astarteten unter euch und bereitet euer Herz dem HERRN und dient Ihm allein, und er wird euch aus der Hand der Philister retten.
Dann ließen die Israeliten Baal und Astartoth weg und dienten nur dem HERRN.
Und Samuel sprach: Versammelt ganz Israel in Mizpe, und ich werde für euch zu dem HERRN beten.
Und sie versammelten sich in Mizpe und schöpften Wasser und gaben es vor dem HERRN aus. Und sie fasteten an jenem Tag und sagten dort: "Wir haben dem HERRN gegenüber gesündigt". Samuel richtete die Israeliten in Mizpe.
Als die Philister hörten, dass sich die Israeliten in Mispa versammelten, gingen die Fürsten der Philister gegen Israel. Als die Israeliten das hörten, fürchteten sie sich vor den Philisteren.
Da sagten die Israeliten zu Samuel: "Lauft nicht auf, den HERRN, unserem Gott, um uns zu bitten, damit er uns aus der Hand der Philister rettet. "
Und Samuel nahm ein säugendes Lamm und brachte es dem HERRN als Brandopfer vollständig dar. Und Samuel rief den HERRN um Israel, und der HERR hörte ihn.
Und als Samuel das Brandopfer opferte, kamen die Philister zu kämpfen gegen Israel. Doch der HERR dämmerte an jenem Tag mit einem großen Donner über die Philister und verwirrte sie, und sie wurden vor Israel geschlagen.
Und die Israeliten gingen aus Mizpe und jagten die Philister und schlugen sie, bis sie unter Bethkar kamen.
Da nahm Samuel einen Stein und stellte ihn zwischen Mizpeh und Shen und nannte ihn Ebenezer und sagte: " Bis jetzt hat uns der HERR geholfen. "
So wurden die Philister besiegt, und sie kamen nicht mehr in die Küste Israels. Und die Hand des HERRN war über die Philister, solange Samuel lebte.
Und die Städte, die die Philister von Israel eroberten, wurden Israel zurückgegeben, von Ekron bis nach Gath; und Israel rettete ihre Grenzen aus der Hand der Philister. Und es gab Frieden zwischen Israel und den Amoritern.
Und Samuel richtete Israel alle Tage seines Lebens.
Und von Jahr zu Jahr ging er um Bethel, nach Gilgal und nach Mizpeh und richtete Israel an allen jenen Orten.
Und er kehrte zurück nach Rama, denn dort war sein Haus; und dort richtete er Israel; und dort baute er dem HERRN einen Altar.
Als Samuel alt war, stellte er seine Söhne zu Richtern über Israel.
Der Name seines Erstgeborenen war Joel und der Name seines zweiten Abia. Sie waren Richter in Beersheba.
Und seine Söhne wandelten nicht in seinen Wegen, sondern wandten sich nach Gewinn ab und nahmen Bestechung und verdrehte das Gericht.
Dann versammelten sich alle Ältesten Israels und kamen zu Samuel nach Rama.
Und sagten zu ihm: Siehe, du bist alt, und deine Söhne wandeln nicht in Deinen Wegen. So macht uns nun zum König, um uns zu richten, wie alle Völker.
Dies war Samuel jedoch übel, als sie sagten: Gib uns einen König, der uns richten soll. Und Samuel betete zu dem HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Höre auf die Stimme des Volkes in allem, was sie dir sagen; denn sie haben dich nicht verworfen, sondern sie haben mich verworfen, damit ich nicht über sie regiere.
Wie alle Werke, die sie getan haben, seit dem Tag, da ich sie aus Ägypten herausführte, bis zu diesem Tag, und wie sie mich verlassen haben und anderen Göttern dienen, so tun sie auch mit Euch.
Darum hört nun zu ihrer Stimme, doch ermahnt sie noch feierlich und weist ihnen den Weg des Königs, der über sie herrschen soll.
Und Samuel erzählte dem Volk, das um einen König fragte, alle Worte des HERRN.
Und er sprach: So soll es dem König sein, der über euch herrscht: Er wird eure Söhne nehmen und sie für seine Wagen und seine Reiter stellen, und einige werden vor seinen Wagen laufen.
Und er wird ihn zum Obersten über Tausende und zum Obersten über Fünfzig ernten. Und er wird sie zu seinen Flächen stellen, um seine Ernte zu ernten und seine Kriegsgeräte und die Geräte seiner Wagen zu machen.
Und er wird Eure Töchter als Süßwarenhändler, als Köche und als Bäcker nehmen.
Und er wird Eure Felder und Eure Weinberge und Eure Olivenflächen nehmen, sogar die besten von ihnen, und sie seinen Dienern geben.
Und er wird ein Zehntel von Eurem Samen und von Euren Weinbergen nehmen und seinen Offizieren und seinen Dienern geben.
Und er wird Eure Diener und Dienerinnen nehmen, Eure schönsten jungen Männer und Eure Esel und sie seinem Werk stellen.
Er wird ein Zehntel Eurer Schafe nehmen, und Ihr werdet seine Diener sein.
Und ihr werdet an jenem Tag rufen wegen Eurem König, den Ihr gewählt habt, und der HERR wird euch an jenem Tag nicht erhören.
Doch das Volk wollte Samuel nicht hören und sprach: Nein, wir werden einen König über uns haben.
Damit wir auch wie alle Völker sein mögen und unser König uns richten möge, vor uns hinausgehen und unsere Schlachten führen möge.
Und Samuel hörte alle Worte des Volkes und las sie vor den Ohren des HERRN wiederholen.
Und der HERR sprach zu Samuel: Geht zu ihrer Stimme und macht sie zum König. Und Samuel sprach zu den Männern Israels: Geht, jeder zu seiner Stadt.
Da war ein Mann aus Benjamin, dessen Name Kis war, der Sohn von Abiel, der Sohn von Zeror, der Sohn von Bechorat, der Sohn von Aphia, ein Mann aus Benjamin, ein mächtiger Mann der Macht.
Und er hatte einen Sohn namens Saul, einen auserwählten jungen Mann und einen gütigen Mann. Und unter den Kindern Israels gab es keinen gütigeren Mann als ihn. Von seinen Schultern bis hin oben war er höher als das ganze Volk.
Und die Esel des Sauls Vaters Kis waren verloren. Und Kis sprach zu Saul, seinem Sohn: Nehmt nun einen der Diener mit Euch und steigt auf, sucht die Esel.
Und er ging durch das Gebirge Ephraim und durch das Land Shalisha, und sie fanden sie nicht. Und sie gingen durch das Land Shalim, und sie waren dort nicht mehr. Und er ging durch das Land der Benjaminiter, und sie fanden sie nicht.
Als sie in das Land Zuph kamen, sprach Saul zu seinem Knecht, das mit ihm war: Kommt, lasst uns zurückkehren, damit mein Vater nicht die Eseln nicht mehr kümmert und uns nicht übernimmt.
Und er sprach zu ihm: Siehe, da ist nun ein Mann Gottes in dieser Stadt, und er ist ein ehrenhafter Mann. Alles, was er sagt, wird wahrhaftig geschehen. Nun lasst uns hinziehen, vielleicht wird er uns unseren Weg zeigen, den wir gehen sollen.
Da sprach Saul zu seinem Knecht: Wenn wir hingehen, was sollen wir dem Mann bringen? Denn das Brot ist in unseren Gefäßen verbraucht, und es gibt kein Geschenk, das wir dem Mann Gottes bringen sollen. Was haben wir denn?
Und der Diener antwortete Saul erneut und sprach: Siehe, ich habe hier ein viertes Stück Silber in meiner Hand. Das werde ich dem Mann Gottes geben, damit er uns unseren Weg weissagt.
Vorher in Israel sprach ein Mann, wenn er Gott fragen wollte: Kommt, lasst uns zum Seher gehen. Denn der, der nun als Prophet bezeichnet wird, wurde früher als Seher bezeichnet.
Da sagte Saul zu seinem Knecht: "Gut gesagt. Kommt, lasst uns gehen". So gingen sie in die Stadt, in der der Mann Gottes war.
Als sie den Hügel zur Stadt hinaufstiegen, trafen sie junge Jungfrauen, die Wasser schöpfen wollten, und sagten zu ihnen: "Ist der Seher hier?
Und sie antworteten ihnen und sprachen: Er ist es. Siehe, er ist vor Euch. Eilt nun auf, denn heute Morgen ist er in die Stadt gekommen, denn heute Morgen gibt es ein Opfer des Volkes am Höhen.
Wenn Ihr in die Stadt eingeht, sollt Ihr ihn finden, bevor er zum Essen auf den Höhen geht. Denn das Volk wird nicht essen, bis er kommt, weil er das Opfer segnet. Danach essen sie, was ihnen geboten ist. So steht nun auf, denn zu dieser Zeit werdet Ihr ihn finden.
Und sie gingen in die Stadt hinauf. Und als sie in die Stadt kamen, siehe, Samuel kam ihnen entgegen, um auf den Höhenplatz hinaufzusteigen.
Nun hatte der HERR Samuel am Tag vor dem Kommen Sauls gesagt:
Morgen um diese Zeit werde ich einen Mann aus dem Land Benjamin zu Euch schicken, und Ihr sollt ihn zum Fürsten über mein Volk Israel salben, damit er mein Volk aus der Hand der Philister retten kann. Denn ich habe mein Gesicht auf mein Volk gelegt, weil ihr Ruf zu mir gekommen ist.
Und als Samuel Saul sah, sprach der HERR zu ihm: Siehe, der Mann, von dem ich mit Euch gesprochen habe, dieser wird über mein Volk herrschen.
Da kam Saul zu Samuel im Tor und sprach: "Sagt mir bitte, wo das Haus des Sehers ist!"
Und Samuel antwortete Saul und sprach: Ich bin der Seher. Geht vor mir auf den Höhen; denn heute Abend werdet Ihr mit mir essen, und morgen lasse ich Euch gehen und werde Euch alles erzählen, was in Eurem Herzen ist.
Und was eure Esel angeht, die vor drei Tagen verloren waren, so solltet Ihr nicht um sie kümmern, denn sie sind wiedergefunden. Und an wen verlangt Israel alles? Nicht an Euch und an das ganze Haus Eurer Vaters?
Da antwortete Saul und sprach: " Bin ich nicht ein Benjaminiter, einer der kleinsten Stämme Israels? Und meine Familie ist die kleinste von allen Stämmen des Stammes Benjamin. Warum redet Ihr also so mit mir? "
Und Samuel nahm Saul und seinen Knecht und brachte sie in den Raum und setzte sie an den ersten Platz unter den Bevollmächtigten, etwa dreißig Mann.
Und Samuel sprach zu dem Köcher: Bringt das Stück, das ich Euch gegeben habe, von dem ich Euch gesagt habe: Setzt es vor Euch.
Und der Köcher nahm die Schulter und das, was darauf lag, und stellte sie vor Saul. Und Samuel sprach: Sehen Sie, was übrig ist, legt es vor Euch und esset. Denn bis zu diesem Zeitpunkt ist es für Euch aufbewahrt, seit ich gesagt habe: Ich habe das Volk eingeladen. Und Saul aß an jenem Tag mit Samuel.
Und als sie vom Höhen in die Stadt stiegen, sprach Samuel mit Saul auf dem Dach des Hauses.
Und sie standen früh auf. Und es geschah, als der Frühling kam, dass Samuel Saul auf den Gipfel des Hauses rief und sprach: Steigt auf, ich lasse Euch gehen. Da steckte Saul auf und gingen beide aus, er und Samuel, ins Ausland.
Und als sie zum Ende der Stadt gingen, sprach Samuel zu Saul: Lasst den Knecht vor uns vorbeigehen, und er ging weiter, aber halt ein wenig still, damit ich Euch das Wort Gottes zeigen kann.
Da nahm Samuel eine Flasche Öl und gießte sie auf seinen Kopf und küsste ihn und sprach: " Ist es nicht, weil der HERR Euch zum Fürsten seines Erbes gesalbt hat? "
Wenn Ihr mich heute Morgen verlassen habt, dann werdet Ihr zwei Männer am Grab Rahels in der Grenze von Benjamin in Zelzah finden, und sie werden Euch sagen: Die Esel, die Ihr gesucht habt, sind gefunden, und siehe, euer Vater hat die Pflege der Esel verlassen und trauert um Euch und sagt: Was soll ich für meinen Sohn tun?
Dann solltet Ihr von dort fortgehen und in die Ebene Tabor kommen, und dort werden Euch drei Männer begegnen, die zu Gott nach Bethel hinaufgehen. Einer trägt drei Kinder, ein anderer trägt drei Brot und ein anderer trägt eine Flasche Wein.
Und sie werden dich begrüßen und dir zwei Brötchen geben, die du von ihren Händen nimmst.
Daraufhin solltet Ihr in den Berg Gottes kommen, wo die Garnison der Philister ist. Wenn Ihr in die Stadt kommt, werdet Ihr eine Gruppe von Propheten treffen, die mit Psalterien, Tabreten, Pferden und Harfen vor ihnen vom Höhen herabkommen, und sie sollen prophezeiten.
Und der Geist des HERRN wird über Euch kommen, und Ihr werdet mit ihnen prophezeiten, und Ihr werdet in einen anderen Menschen verwandelt werden.
Und wenn diese Zeichen zu Euch kommen, so sollt Ihr Euch dienen, denn Gott ist mit Euch.
Und du sollst vor mir nach Gilgal hinabsteigen, und siehe, ich werde zu dir hinabsteigen, um Brandopfer und Friedensopfer zu opfern. Sieben Tage sollst du verweilen, bis ich zu dir komme und dir mitteile, was du tun sollst.
Und es geschah, als er sich von Samuel abwandte, gab Gott ihm ein anderes Herz, und all diese Zeichen ereigneten sich an jenem Tag.
Als sie dort zum Hügel kamen, traf ihm eine Gruppe von Propheten entgegen, und der Geist Gottes fiel auf ihn, und er prophezeite unter ihnen.
Als nun alle, die ihn vorher kannten, sahen, daß er unter den Propheten prophezeite, fragten die Leute einander: "Was ist das, was dem Sohn von Kis gekommen ist? Ist Saul auch unter den Propheten?"
Und ein Mann aus demselben Ort antwortete und sprach: Wer aber ist ihr Vater? Darum wurde ein Sprichwort: Ist Saul auch unter den Propheten?
Und als er seine Prophezeiung beendet hatte, kam er zum Höhen.
Da fragte Sauls Onkel ihn und seinen Knecht: "Wohin seid Ihr hin?" Er antwortete: "Um nach den Eseln zu suchen". Als wir sahen, dass sie nicht da waren, kamen wir zu Samuel.
Und Sauls Onkel sprach: Erzählt mir bitte, was Samuel Euch gesagt hat.
Und Saul sagte zu seinem Onkel: Er hat uns klar gesagt, daß die Esel gefunden wurden. Doch von dem Königreich, von dem Samuel sprach, sagte er ihm nichts.
Und Samuel rief das Volk zum HERRN in Mizpe zusammen.
Und sprach zu den Kindern Israels: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Israel aus Ägypten herausgeführt und euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand aller Königreiche und von denen, die euch unterdrückten, gerettet.
Doch heute habt Ihr Euren Gott verworfen, der Euch selbst aus all Eurer Bedrängnisse und Bedrängnis gerettet hat, und Ihr sagtet zu Ihm: Nein, sondern setzt einen König über uns. Darum stellt Euch nun vor dem HERRN in Eure Stämme und in Eure Tausenden.
Und als Samuel alle Stämme Israels näher gebracht hatte, wurde der Stamm Benjamin genommen.
Als er den Stamm Benjamin in die Nähe ihrer Familien gebracht hatte, wurde die Familie Matri gefangen genommen, und Saul, der Sohn Kis, wurde gefangen genommen. Und als sie ihn suchten, konnte er nicht gefunden werden.
Und sie fragten den HERRN weiter, ob der Mann noch einmal dorthin kommen sollte. Und der HERR antwortete: Siehe, er hat sich unter dem Gut versteckt.
Und sie liefen hin und holten ihn von dort. Und als er unter dem Volk stand, war er von seinen Schultern bis hin oben höher als jeder der Leute.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Volk: Seid ihr den, den der HERR auserwählt hat, daß es unter dem ganzen Volk keinen wie ihn gibt? Und das ganze Volk rief und sprach: Gott soll den König retten.
Und Samuel erzählte dem Volk das Gesetz des Königreiches und schrieb es in einem Buch und legte es vor dem HERRN. Und Samuel sandte das ganze Volk zurück, jeder zu seinem Haus.
Und Saul ging auch nach Gibea, und eine Gruppe von Männern ging mit ihm, deren Herzen Gott berührt hatte.
Doch die Kinder Belials sprachen: Wie soll uns dieser Mann retten? Und sie verachteten ihn und brachten kein Geschenk mit. Doch er schwieg.
Und Nahash der Ammoniter stieg hinauf und lagerte gegen Jabesh-Gilead. Und alle Männer von Jabesh sagten zu Nahash: Macht einen Bund mit uns, und wir werden Euch dienen.
Und Nahash der Ammoniter antwortete ihnen und sprach: Auf dieser Bedingung werde ich einen Bund mit euch schließen, damit ich alle eure rechte Augen streiche und sie zu einem Schande für ganz Israel mache.
Und die Ältesten von Jabesh sagten zu ihm: Gib uns sieben Tage Aufschub, damit wir Gesandte in alle Grenzen Israels schicken; und dann, wenn es niemanden gibt, der uns rettet, werden wir zu Euch kommen.
Da kamen die Gesandten zu Gibea Sauls und berichteten das Volk, und das ganze Volk erhoben ihre Stimme und weinte.
Und siehe, Saul kam nach den Vieh aus dem Feld. Da fragte Saul: Was ist denn mit dem Volk, dass sie weint? Und sie berichteten ihm von den Männern von Jabesh.
Und der Geist Gottes fiel auf Saul, als er diese Nachricht hörte, und er wurde sehr zornig.
Und er nahm ein Joch von Ochsen und schnitt sie in Stücke und sandte sie durch die ganze Grenze Israels durch die Hände von Gesandten, indem er sprach: Wer nicht nach Saul und nach Samuel kommt, so soll es mit seinen Ochsen geschehen. Und die Furcht vor dem HERRN fiel auf das Volk, und sie gingen einmütig hinaus.
Als er sie in Bezek zählte, waren die Israeliten dreihunderttausend und die Männer von Juda dreißigtausend.
Und sie sagten zu den Gesandten, die kamen: So sollt Ihr zu den Männern von Jabesh-Gilead sagen: Morgen, wenn die Sonne heiß ist, solltet ihr Hilfe haben. Und die Gesandten kamen und zeigten es den Männern von Jabesh; und sie freuten sich.
Darum sagten die Männer von Jabesh: Morgen werden wir zu Euch kommen, und Ihr sollt mit uns tun, was Euch wohlfällt.
Und es geschah am nächsten Tag, daß Saul das Volk in drei Gruppen aufteilte. Und sie kamen in die Mitte des Heer in der morgendlichen Wache und schlugen die Ammoniter bis zur Hitze des Tages nieder. Und es geschah, daß die, die übrig blieben, zerstreut wurden, so dass zwei von ihnen nicht zusammen blieben.
Und das Volk sprach zu Samuel: Wer ist der, der gesagt hat: Wird Saul über uns herrschen? Bringt die Männer, damit wir sie töten.
Da sprach Saul: Heute soll niemand sterben, denn bis heute hat der HERR Rettung in Israel geschafft.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Kommt, lasst uns nach Gilgal gehen und dort das Königreich erneuern.
Und das ganze Volk ging nach Gilgal, und dort machten sie Saul vor dem HERRN zu König in Gilgal; und dort opferten sie Friedensopfer vor dem HERRN; und Saul und alle Männer Israels freuten sich dort sehr.
Und Samuel sprach zu ganz Israel: Siehe, ich habe eure Stimme gehorcht, in allem, was ihr mir gesagt habt, und habe einen König über euch gemacht.
Und nun, siehe, der König geht vor Euch, und ich bin alt und grauhaar, und siehe, meine Söhne sind bei Euch, und ich bin von meiner Kindheit an bis zu diesem Tag vor Euch gegangen.
Siehe, ich bin ein Zeuge gegen mich vor dem HERRN und vor seinem Gesalbten: Wessen Ochsen habe ich genommen? Wessen Esel habe ich genommen? Wessen habe ich betrogen? Wessen habe ich unterdrückt? Wessen Hand habe ich eine Bestechung genommen, um meine Augen zu verblinden? Und ich werde es Euch zurückgeben.
Und sie sagten: Ihr habt uns nicht betrogen, noch habt Ihr uns unterdrückt, noch habt Ihr etwas aus der Hand eines Menschen genommen.
Und er sprach zu ihnen: Der HERR ist heute ein Zeuge gegen euch und sein Gesalbter, daß ihr nichts in meiner Hand gefunden habt. Und sie sagten: Er ist ein Zeuge.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Der HERR ist es, der Mose und Aaron erhoben hat und eure Väter aus Ägyptenland herausgeführt hat.
Stellt euch also nun still, damit ich euch vor dem HERRN über alle gerechten Taten des HERRN, die er euch und Euren Vätern getan hat, rechtfertigen kann.
Als Jakob in Ägypten kam, und eure Väter zu dem HERRN riefen, sandte der HERR Mose und Aaron, die eure Väter aus Ägypten brachten und sie an diesem Ort bewohnen ließen.
Und als sie den HERRN, ihrem Gott, vergaßen, verkaufte er sie in die Hand von Sisera, dem Hauptmann des Heeres von Hasor, in die Hand der Philister und in die Hand des Königs von Moab, und sie kämpften gegen sie.
Und sie riefen an den HERRN und sprachen: Wir haben gesündigt, weil wir den HERRN verlassen und Baal und Ashtarot gedient haben. Nun aber erlöst uns nun aus der Hand unserer Feinde, und wir werden Euch dienen.
Und der HERR sandte Jerubbaal und Bedan und Jefta und Samuel und rettete euch aus den Händen eurer Feinde von allen Seiten, und ihr lebtet in Sicherheit.
Und als ihr sahen, daß Nahash, der König der Kinder Ammon, gegen euch kam, da sagtet Ihr mir: Nein, sondern ein König soll über uns herrschen, während der HERR, euer Gott, euer König war.
Und nun seht, der König, den ihr gewählt habt und den ihr begehrt habt, und siehe, der HERR hat einen König über euch gesetzt.
Wenn Ihr den HERRN fürchtet und ihm dient und seiner Stimme gehorcht und nicht gegen das Gebot des HERRN widersetzt, dann sollt Ihr und der König, der über Euch regiert, dem HERRN, Eurem Gott folgen.
Doch wenn ihr nicht der Stimme des HERRN gehorcht, sondern gegen das Gebot des HERRN widersetzt, dann wird die Hand des HERRN gegen euch sein, wie es gegen eure Väter war.
So steht nun also und seht diese große Sache, die der HERR vor Euren Augen tun wird.
Ist es nicht die Weizenernte heute? Ich werde den Herrn anrufen, und er wird Donner und Regen senden, damit Ihr erkennt und seht, wie groß eure Bosheit ist, die Ihr vor dem Herrn getan habt, indem Ihr Euch um einen König bittet.
Da rief Samuel den HERRN an, und der HERR sandte an jenem Tage Donner und Regen; und das ganze Volk fürchtete den HERRN und Samuel sehr.
Und das ganze Volk sprach zu Samuel: Betet für Eure Knechte zu dem HERRN, Euren Gott, damit wir nicht sterben; denn wir haben zu all unseren Sünden dieses Übel hinzugefügt, um uns einen König zu bitten.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht! Ihr habt all das Böse getan. Doch kehrt nicht vom Herrn ab, sondern dient dem Herrn mit ganzem Herzen.
Und wendet euch nicht ab, denn dann werdet Ihr nach vergeblichen Dingen streben, die weder nutzen noch retten können, denn sie sind vergeblich.
Denn der HERR wird sein Volk nicht verlassen um seines großen Namens willen, denn es hat dem HERRN gefallen, Euch sein Volk zu machen.
Und was mich angeht, so soll Gott es mir verweigern, dem HERRN gegenüber zu sündigen, indem ich aufhört, um Euch zu beten. Aber ich werde Euch den guten und rechten Weg lehren:
Nur fürchtet den HERRN und dient ihm wahrhaftig mit ganzem Herzen, denn denkt an die großen Dinge, die er für euch getan hat.
Doch wenn Ihr noch immer das Böse tut, werdet Ihr und Euer König vernichtet werden.
Saul regierte ein Jahr, und als er zwei Jahre über Israel regierte,
Saul erwählte sich dreitausend Männer aus Israel. Zweitausend von ihnen waren bei Saul in Mikmasch und im Berg Bethel, und eintausend waren bei Jonatan in Gibea in Benjamin. Und den Rest des Volkes schickte er jeden zu seinem Zelt.
Und Jonathan schlug die Garnison der Philister, die in Geba war, und die Philister hörten es. Und Saul blies mit der Trompete durch das ganze Land und sprach: Die Hebräer sollen hören.
Und das ganze Israel hörte, daß Saul eine Garnison der Philister besiegt hatte, und daß Israel auch mit den Philisteren verabscheuert wurde. Und das Volk wurde nach Saul nach Gilgal versammelt.
Und die Philister versammelten sich, um gegen Israel zu kämpfen. Dreißigtausend Wagen und sechstausend Reiter und so viele Leute wie der Sand am Meerstrand. Und sie stiegen hinauf und legten sich in Mikmasch, östlich von Bethhaven.
Als die Israeliten sahen, daß sie in Schwierigkeiten waren, denn das Volk war in Bedrängnis, so versteckte sich das Volk in Höhlen und in Dümmel und in Felsen und in Höhen und in Höhlen.
Und einige der Hebräer gingen über den Jordan in das Land Gad und Gilead. Saul war noch in Gilgal, und das ganze Volk folgte ihm mit Zittern.
Und er blieb sieben Tage nach der Zeit, die Samuel festgesetzt hatte. Doch Samuel kam nicht nach Gilgal, und das Volk war von ihm zerstreut.
Da sprach Saul: Bringt mir hier ein Brandopfer und ein Friedensopfer. Da brachte er das Brandopfer.
Und es geschah, als er das Brandopfer vollbrachte, siehe, Samuel kam; und Saul ging ihm entgegen, um ihn zu grüßen.
Und Samuel sprach: Was hast du getan? Und Saul sprach: Weil ich gesehen habe, daß das Volk sich von mir zerstreut hat, und daß Ihr nicht innerhalb der festgelegten Tage gekommen seid, und daß sich die Philister in Michmas versammelt haben,
Darum habe ich gesagt: Die Philister werden nun auf mich nach Gilgal herabkommen, und ich habe den HERRN nicht gebetet. Darum habe ich mich gezwungen, ein Brandopfer zu bringen.
Und Samuel sprach zu Saul: Du hast eine Torheit getan. Du hast das Gebot des HERRN, Eures Gottes, nicht gehalten, das er dir geboten hatte. Denn nun hätte der HERR euer Königreich über Israel auf ewig aufrecht erhalten wollen.
Nun aber wird Euer Königreich nicht bestehen. Der HERR hat sich einen Mann nach seinem Herzen gesucht, und der HERR hat ihm geboten, über sein Volk zu sein, weil Ihr nicht gehalten habt, was der HERR Euch geboten hat.
Und Samuel machte sich auf und zog ihn von Gilgal bis nach Gibea in Benjamin. Und Saul zählte das Volk, das bei ihm war, etwa sechshundert Mann.
Und Saul und sein Sohn Jonatan und das Volk, das bei ihnen war, wohnten in Gibea in Benjamin, und die Philister lagerten in Mikmasch.
Und die Räuber kamen aus dem Lager der Philister in drei Gruppen heraus: Eine Gruppe wandte sich auf den Weg nach Ofra, ins Land Shual.
Und eine andere Truppe wandte sich den Weg nach Bethhoron, und eine andere Truppe wandte sich den Weg nach der Grenze, die zum Tal Zeboim blickt, in Richtung der Wüste.
Es gab im ganzen Land Israel keinen Schmieder, denn die Philister sagten: "Die Hebräer sollen es nicht zu Schwertern oder Speeren machen.
Doch alle Israeliten gingen hinunter zu den Philistern, um jeder seinen Anteil zu schärfen, und seine Schmiede, seine Axt und seine Schmiede.
Dennoch hatten sie eine Akte für die Mattocks, für die Kälter, für die Gabeln, für die Achsen und für die Schärfung der Schlinge.
Und es geschah am Tag des Kampfes, daß weder Schwert noch Speer in der Hand eines der Männer, die mit Saul und Jonathan waren, gefunden wurde, sondern bei Saul und bei seinem Sohn Jonathan.
Und die Garnison der Philister ging hinaus zum Pass von Michmasch.
Eines Tages sprach Jonathan, der Sohn Sauls, zu dem jungen Mann, der seine Waffen trug: "Kommt, lasst uns zu den Philistern überqueren, die auf der anderen Seite sind!" Doch er erzählte es seinem Vater nicht.
Und Saul verweilte am Ende von Gibea unter einem Granatapfelbaum, das in Migron ist, und das Volk, das mit ihm war, war etwa sechshundert Mann.
Ahija, der Sohn von Ahitub, dem Bruder von Ichabod, dem Sohn von Phineas, dem Sohn von Eli, dem Priester des HERRN in Silo, trug ein Ephod. Doch das Volk wußte nicht, dass Jonatan weg war.
Und zwischen den Pfadern, durch die Jonatan zu der Garnison der Philister kam, gab es einen scharfen Felsen auf der einen Seite und einen scharfen Felsen auf der anderen Seite. Der Name eines war Bozez und der Name des anderen Seneh.
Die Vorderseite eines war nördlich gegen Michmasch und die andere südlich gegen Gibea.
Und Jonathan sprach zu dem jungen Mann, der seine Rüstung trug: Kommt, lasst uns in die Garnison dieser Unbeschnittenen übergehen. Vielleicht wird der HERR für uns handeln, denn es ist für den HERRN kein Hindernis, daß er durch viele oder durch wenige rettet.
Und sein Waffenträger sprach zu ihm: Tut alles, was in Eurem Herzen ist. Kehrt zurück, siehe, ich bin mit Euch, wie es Euer Herz will.
Da sprach Jonatan: "Siehe, wir werden zu diesen Männern übergehen und uns ihnen offenbaren.
Wenn sie uns sagen: Bleibt, bis wir zu Euch kommen, dann werden wir an unserer Stelle stehen und nicht zu ihnen hinaufsteigen.
Wenn sie aber sagen: Kommt zu uns hinauf, dann werden wir hinaufziehen, denn der HERR hat sie in unsere Hand gegeben. Dies soll uns ein Zeichen sein.
Und beide kamen zu der Garnison der Philister. Und die Philister sprachen: Siehe, die Hebräer kommen aus den Löchern heraus, in denen sie sich versteckt hatten.
Und die Männer der Garnison antworteten Jonathan und seinem Waffenträger und sprachen: Kommt zu uns hinauf, und wir werden euch etwas sagen. Und Jonathan sprach zu seinem Waffenträger: Folgt mir hinauf, denn der HERR hat sie in die Hand Israels gegeben.
Und Jonathan stieg auf seine Hände und auf seine Füße und sein Waffenträger nach ihm; und sie fielen vor Jonathan nieder, und sein Waffenträger tötet nach ihm.
Und die erste Schlachtung, die Jonathan und sein Waffenträger machten, betrug etwa zwanzig Männer, in einem Gebiet von etwa einem halben Hektar Land, das ein Ochsenjogo pflügen konnte.
Und es gab Schwingung in der Heere, im Feld und unter dem ganzen Volk: auch die Garnison und die Zerstörer schüttelten sich, und die Erde zitterte, so dass es ein sehr großes Zittern war.
Und Sauls Wächter in Gibea in Benjamin sahen, und siehe, die Menge verschmolz, und sie schlugen einander.
Da sprach Saul zu den Leuten, die mit ihm waren: "Bildet nun, und seht, wer von uns weg ist. " Und als sie abzählten, siehe, Jonatan und sein Waffenträger waren nicht da.
Und Saul sprach zu Ahija: Bringt die Lade Gottes hierher! Denn die Lade Gottes war damals bei den Kindern Israels.
Und es geschah, als Saul mit dem Priester redete, daß das Geräusch im Heer der Philister immer mehr wurde. Da sprach Saul zu dem Priester: Zieh deine Hand zurück.
Und Saul und das ganze Volk, das mit ihm war, versammelten sich und kamen zur Schlacht. Und siehe, das Schwert eines jeden gegen den anderen, und es gab eine sehr große Zerstörung.
Und die Hebräer, die zu jener Zeit mit den Philisteren waren, die mit ihnen aus dem Umkreis des Landes ins Lager hinaufzogen, auch sie wurden mit den Israeliten, die mit Saul und Jonathan waren.
Auch alle Israeliten, die sich in den Bergen Ephraim versteckt hatten, hörten, dass die Philister flüchteten, und folgten ihnen auch im Kampf.
So rettete der HERR Israel an jenem Tag, und der Kampf ging bis nach Bethhaven.
Und die Männer Israels waren an jenem Tag in Bedrängnis, denn Saul hatte das Volk geschworen: "Verflucht sei der, der bis zum Abend etwas essen soll, damit ich mich an meinen Feinden rächen kann!" So schmeckte keiner von dem Volk etwas zu essen.
Und alle Menschen des Landes kamen zu einem Wald; und es war Honig auf dem Boden.
Und als das Volk in den Wald kam, siehe, der Honig fiel; doch niemand legte seine Hand zu seinem Mund, denn das Volk fürchtete den Eid.
Doch Jonathan hörte nicht, dass sein Vater das Volk mit dem Schwur befaßte. Deshalb zog er das Ende des Stäbches aus seiner Hand und tauchte es in einen Honigpüller und legte seine Hand an seinen Mund, und seine Augen erleuchteten.
Da antwortete ein Mann aus dem Volk und sprach: " Euer Vater hat das Volk mit einem heftigen Schwur gezwungen: 'Verflucht sei der, der heute etwas zu essen bekommt!' " Und das Volk war schwäch.
Da sprach Jonathan: Mein Vater hat das Land erschüttert. Seht doch, wie meine Augen erleuchtet sind, weil ich ein wenig von diesem Honig geschmeckt habe.
Wie viel mehr, wenn das Volk bis heute frei von der Beute seiner Feinde gegessen hätte, die sie gefunden hätten? Denn nun gab es nicht eine viel größere Schlachtung unter den Philistern?
Und sie schlugen an jenem Tag die Philister von Michmasch bis nach Aijalon, und das Volk war sehr schwach.
Und das Volk flog auf die Beute und nahm Schafe und Ochsen und Kälber und schlachtete sie auf dem Boden, und das Volk aß sie mit dem Blut.
Da berichteten sie Saul: " Siehe, das Volk sündigt gegen den HERRN, indem es mit dem Blut isst. " Da sprach er: " Ihr habt übertraten, rollt mir heute einen großen Stein. "
Und Saul sprach: Streitet euch unter das Volk und sagt zu ihnen: Bringt mir jeden seinen Ochsen und jeden seinen Schafen, und schlagt sie hier und esst, und sündigt nicht gegen den HERRN, indem ihr mit dem Blut isst. Und das ganze Volk brachte jeden seinen Ochsen mit sich in jener Nacht und schlachtete sie dort.
Und Saul baute dem HERRN einen Altar. Dies war der erste Altar, den er dem HERRN baute.
Da sprach Saul: " Lasst uns die Philister nachts jagen und sie bis zum Morgenlicht verwüstet und nicht einen von ihnen überlassen. " Da sagten sie: " Tut, was Euch gefällt. " Da sprach der Priester: " Lasst uns uns hierher zu Gott kommen. "
Da fragte Saul Gott: " Soll ich die Philister jagen? Wollt Ihr sie in die Hände Israels übergeben? " Doch er antwortete ihm an jenem Tag nicht.
Und Saul sprach: Kommt hierher, alle Häupter des Volkes, und seht und seht, wo diese Sünde heute ist.
Denn so leben der HERR, der Israel rettet, auch wenn es sich um meinen Sohn Jonatan handelt, so wird er gewiß sterben. Doch unter dem ganzen Volk gab es keinen, der ihm antwortete.
Und er sprach zu ganz Israel: Ihr seid auf einer Seite, und ich und mein Sohn Jonatan auf der anderen Seite. Und das Volk sprach zu Saul: Tu, was dir wohl erscheint.
Da sprach Saul zu dem HERRN, dem Gott Israels: Gebt ein vollkommenes Los. Da wurden Saul und Jonatan gefangen, doch das Volk entkam.
Da sprach Saul: "Trotzt zwischen mir und meinem Sohn Jonatan!" Und Jonathan wurde gefangen genommen.
Da sagte Saul zu Jonatan: "Erzählt mir, was Ihr getan habt!" Da erzählte Jonatan ihm und sprach: "Ich habe mit dem Ende der Stange in meiner Hand ein wenig Honig geschmeckt, und siehe, ich muss sterben".
Da antwortete Saul: So soll Gott sein und noch mehr! Denn wahrlich wirst du sterben, Jonatan.
Und das Volk sprach zu Saul: Soll Jonathan sterben, der solch eine große Rettung in Israel vollbracht hat? Gott verweigert! So wahr der HERR lebt, kein Haar seines Kopfes soll auf den Boden fallen, denn er hat heute mit Gott gearbeitet. So rettete das Volk Jonathan, damit er nicht starb.
Da stieg Saul von der Verfolgung der Philister ab, und die Philister gingen zu ihrem Ort.
So eroberte Saul das Königreich über Israel und kämpfte gegen alle seine Feinde von allen Seiten: gegen Moab, gegen die Ammoniter, gegen Edom, gegen die Könige von Zobah und gegen die Philister. Überall wohin er sich wandte, machte er ihnen Leid.
Und er versammelte ein Heer und schlug die Amalekiter und rettete Israel aus den Händen derer, die sie plünderten.
Und die Söhne Sauls waren Jonathan, Ishui und Melchisua. Und die Namen seiner beiden Töchter waren dies: Der Name des Erstgeborenen Merab und der Name des jüngeren Michal.
Und der Name der Frau Sauls war Ahinoam, die Tochter Ahimaas; und der Name seines Heeres war Abner, der Sohn Ners, Sauls Onkel.
Und Kis war der Vater Sauls; und Ner war der Vater Abners, der Sohn Abiels.
Und es gab einen schweren Krieg gegen die Philister während Sauls aller Tage. Und solange Saul einen mächtigen Mann oder einen tapferen Mann sah, nahm er ihn zu sich.
Und Samuel sprach zu Saul: Der HERR hat mich gesandt, um Euch zu salben, um König über sein Volk Israel zu sein. So höre nun die Stimme der Worte des HERRN.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich erinnere mich an das, was Amalek Israel tat, wie er ihn auf dem Weg erwartete, als er aus Ägypten kam.
Geht nun hin und schlagt Amalek und vernichtet alles, was sie haben, und erbarmt sie nicht, sondern tötet sowohl Männer als auch Frauen, Säuglinge und Säuglinge, Ochsen und Schafe, Kamele und Esel.
Da versammelte Saul das Volk und zählte es in Telaim, zweihunderttausend Fußgänger und zehntausend Männer aus Juda.
Und Saul kam zu einer Stadt von Amalek und wartete im Tal.
Und Saul sprach zu den Kenieten: Geht, zieht euch aus der Mitte der Amalekiter herab, damit ich euch nicht mit ihnen vernichten; denn ihr habt allen Kindern Israels Gnade gezeigt, als sie aus Ägypten kamen. So zog die Kenieten aus der Mitte der Amalekiter.
Und Saul schlug die Amalekiter von Havila aus, bis Ihr zu Shur kamst, das über Ägypten liegt.
Und er nahm Agag, den König der Amalekiter, lebendig und vernichtete das ganze Volk mit dem Schwert.
Doch Saul und das Volk bewahrten Agag und die besten Schafe, Ochsen, Fette und Lämmer und alles Gute, und sie wollten sie nicht ganz vernichten, sondern alles Schändliche und Unwürdige, das sie vernichteten.
Dann kam das Wort des HERRN zu Samuel und sprach:
Es tut mir leid, daß ich Saul zum König gemacht habe, denn er hat sich von mir abgewendet und nicht meine Gebote gehalten. Samuel war betrübt, und er rief den ganzen Abend zu dem HERRN.
Als Samuel am Morgen früh aufstand, um Saul zu begegnen, wurde ihm gesagt: "Saul ist nach Karmel gekommen und er hat ihm einen Platz aufgestellt. Er ist hin und her gegangen und geht nach Gilgal hinunter. "
Und Samuel kam zu Saul, und Saul sprach zu ihm: Selig sei du vom HERRN! Ich habe das Gebot des HERRN erfüllt.
Und Samuel sprach: Was soll denn dieses Blähen der Schafe in meinen Ohren bedeuten, das ich höre, und das Gluch der Ochsen, das ich höre?
Und Saul sprach: Sie haben sie von den Amalekitern gebracht, denn das Volk hat die besten Schafe und die besten Ochsen verschont, um dem HERRN, Euren Gott, zu opfern. Die übrigen haben wir vernichtet.
Und Samuel sprach zu Saul: Bleib, und ich werde dir sagen, was der HERR mir in dieser Nacht gesagt hat. Und er sprach zu ihm: Sprich!
Und Samuel sprach: Als du klein warst in deinen Augen, warst du nicht zum Oberhaupt der Stämme Israels gemacht, und der HERR salbte dich zum König über Israel?
Und der HERR sandte Euch auf eine Reise und sprach: Geht und vernichtet die Sünder, die Amalekiter, und kämpft gegen sie, bis sie vernichtet sind.
Warum habt Ihr denn nicht der Stimme des HERRN gehorcht, sondern auf die Beute geflogen und getan, was dem HERRN böse ist?
Und Saul sprach zu Samuel: Ja, ich habe der Stimme des HERRN gehorcht und den Weg gegangen, den der HERR mich gesandt hat, und habe Agag, den König von Amalek, hergebracht und die Amalekiter vernichtet.
Doch das Volk nahm von der Beute Schafe und Ochsen, das Haupt von dem, was vollständig zerstört werden sollte, um dem HERRN, Eurem Gott, in Gilgal zu opfern.
Und Samuel sprach: Ist dem HERRN verbrennende Opfer und Opfer so gefallen wie dem Gehorsam der Stimme des HERRN? Siehe, Gehorsam ist besser als Opfer und Gehorsam als das Fett der Schafe.
Denn der Widerspruch ist wie die Sünde der Zauberei, und das Sturm ist wie die Ungerechtigkeit und die Götzendienst. Weil Ihr das Wort des HERRN abgelehnt habt, hat er Euch auch von der Königsherrschaft abgelehnt.
Da sprach Saul zu Samuel: Ich habe gesündigt, weil ich das Gebot des HERRN und Eure Worte übertrug, weil ich das Volk fürchtete und seiner Stimme gehorchte.
Und nun bitte ich Euch, vergebt mir meine Sünde und kehrt mit mir zurück, damit ich den HERRN anbeten kann.
Samuel aber sprach zu Saul: Ich werde nicht mit dir zurückkehren, denn du hast das Wort des HERRN abgelehnt, und der HERR hat dich abgelehnt, König über Israel zu sein.
Und als Samuel sich umdrehte, um zu gehen, hielt er sich an den Fell seines Mantels, und es zerriss.
Und Samuel sprach zu ihm: Heute hat der HERR das Königreich Israel von dir zerrissen und es einem Nachbarn von dir gegeben, der besser ist als du.
Und auch der Stärke Israels wird nicht lügen und nicht umkehren, denn er ist kein Mensch, dass er umkehren soll.
Da sprach er: Ich habe gesündigt, aber ehrt mich nun vor den Ältesten meines Volkes und vor Israel und kehrt mit mir zurück, damit ich den HERRN, Euren Gott, verehrt.
So wandte sich Samuel wieder nach Saul, und Saul verehrte den HERRN.
Und Samuel sprach: Bringt mir Agag, den König der Amalekiter, her. Und Agag kam zu ihm sanft. Und Agag sprach: Wahrlich ist die Bitterkeit des Todes vorbei.
Und Samuel sprach: Wie das Schwert Frauen kinderlos gemacht hat, so wird auch Eure Mutter kinderlos sein unter den Frauen. Und Samuel schnitt Agag vor dem HERRN in Gilgal.
Und Samuel ging nach Rama; und Saul ging auf zu seinem Haus nach Gibea Sauls.
Und Samuel kam nicht mehr, um Saul zu sehen, bis zum Tage seines Todes. Doch Samuel trauerte um Saul, und der HERR bereute, daß er Saul zum König über Israel gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Samuel: Wie lange sollst du für Saul trauern, denn ich habe ihn abgelehnt, über Israel zu regieren? Fülle dein Horn mit Öl und geh, ich werde dich zu Isai, dem Betlehemiter, senden, denn ich habe mir einen König aus seinen Söhnen gewählt.
Und Samuel sprach: Wie soll ich gehen? Sollte es Saul hören, so wird er mich töten. Und der HERR sprach: Nehmt eine Kuh mit und sagt: Ich bin gekommen, um dem HERRN zu opfern.
Und ruft Jesse zum Opfer, und ich werde Euch zeigen, was Ihr tun solltet. Und Ihr solltet mir den Salben geben, den ich Euch nenne.
Und Samuel tat, wie der HERR gesprochen hatte, und kam nach Bethlehem. Und als die Ältesten der Stadt ihn trauerten, sagten sie: Bist du in Frieden gekommen?
Und er sprach: Mit Frieden bin ich gekommen, dem HERRN zu opfern. Heiligt euch und kommt mit mir zum Opfer. Und er heiligte Isai und seine Söhne und rief sie zum Opfer.
Und als sie kamen, sah er Eliab an und sprach: Wahrlich ist der Gesalbte des HERRN vor ihm.
Doch der HERR sprach zu Samuel: Schau nicht zu seinem Angesicht und zu seiner Größe, denn ich habe ihn abgelehnt. Denn der HERR sieht nicht so, wie der Mensch sieht. Denn der Mensch schaut nach dem äußeren Gesicht, der HERR aber schaut nach dem Herzen.
Da rief Isai Abinadab und brachte ihn vor Samuel. Und er sagte: Auch dies hat der HERR nicht gewählt.
Da ließ Isai Shammah vorbeischauen. Und er sprach: Auch dies hat der HERR nicht gewählt.
Und Isai führte sieben seiner Söhne vor Samuel. Samuel aber sprach zu Isai: Diejenige hat der HERR nicht gewählt.
Und Samuel sprach zu Isai: Sind alle deine Söhne hier? Und er sprach: Der jüngste ist noch übrig, und siehe, er passt die Schafe. Und Samuel sprach zu Isai: Sendet und holt ihn her, denn wir werden nicht sitzen, bis er hierher kommt.
Und er sandte und brachte ihn hinein. Und nun war er rot, und er hatte ein schönes Gesicht und war schön anzusehen. Und der HERR sprach: Steht auf, salbt ihn, denn dies ist er.
Da nahm Samuel das Ölhorn und salbte ihn mitten unter seinen Brüdern. Und von jenem Tage an kam der Geist des HERRN über David. Da stand Samuel auf und ging nach Rama.
Doch der Geist des HERRN verließ Saul, und ein böser Geist des HERRN beunruhigte ihn.
Und Sauls Diener sagten zu ihm: Siehe, ein böser Geist von Gott stört Euch.
Möge nun unser Herr Eure Knechte, die vor Euch stehen, befehlen, einen Mann zu suchen, der eine listige Harfe spielt. Und wenn der böse Geist von Gott über Euch kommt, wird er mit seiner Hand spielen, und Ihr werdet gesund sein.
Da sprach Saul zu seinen Dienern: Nehmt mir nun einen Mann, der gut spielen kann, und bringt ihn zu mir.
Und einer der Diener antwortete und sprach: Siehe, ich habe einen Sohn Isais des Betlehemiters gesehen, der schlau spielt, und ein mächtiger Tapfer und ein Krieger und ein kluger Mann in den Dingen und ein hübscher Mann, und der HERR ist mit ihm.
Da sandte Saul Gesandte zu Isai und sprach: Sendet mir Euren Sohn David, der bei den Schafen ist.
Und Isai nahm einen Esel mit Brot und einer Flasche Wein und einen Ziegen und sandte sie durch David, seinen Sohn, zu Saul.
Und David kam zu Saul und stand vor ihm. Und er liebte ihn sehr, und er wurde sein Waffenträger.
Da sandte Saul zu Isai und sprach: " Lasst David vor mir stehen, denn er hat Gunst vor meinen Augen gefunden. "
Und es geschah, als der böse Geist von Gott auf Saul war, dass David eine Harfe nahm und mit seiner Hand spielte. So war Saul erneuert und erholt, und der böse Geist ging von ihm.
Und die Philister versammelten ihre Heerscharen, um zu kämpfen, und versammelten sich bei Shocho, das zu Juda gehört, und legten sich zwischen Shocho und Azeka, in Ephesdammim.
Da versammelten sich Saul und die Männer Israels und legten sich zum Kampf gegen die Philister am Tal Ela.
Und die Philister standen auf dem Berg auf der einen Seite, und Israel auf dem Berg auf der anderen Seite, und ein Tal war zwischen ihnen.
Und aus dem Lager der Philister kam ein Kämpfer heraus, genannt Goliath, aus Gath, dessen Höhe sechs Ellen und eine Breite war.
Und er hatte einen Kupferhelm auf seinem Kopf, und er war mit einem Kleid bewaffnet; und das Gewicht des Kleides betrug fünftausend Schekel Kupfer.
Und er hatte Kupfergräben auf seinen Beinen und ein Kupferziel zwischen seinen Schultern.
Und das Stang seiner Lanze war wie ein Wobenstrahl, und das Gewicht seiner Lanze war sechshundert Schekel Eisen, und einer, der einen Schild trug, ging vor ihm.
Und er stand und rief zu den Streitkräften Israels und sprach zu ihnen: Warum seid Ihr ausgegangen, um Eure Schlacht aufzurichten? Bin ich nicht ein Philister, und ihr seid Sauls Diener? Wählt Euch einen Mann aus und lasst ihn zu mir hinabkommen.
Wenn er mit mir kämpfen und mich töten kann, dann werden wir Eure Diener sein; aber wenn ich ihn besiege und ihn töte, dann werdet Ihr unsere Diener sein und uns dienen.
Und der Philister sprach: Heute streite ich vor den Heerscharen Israels; gebt mir einen Mann, damit wir zusammen kämpfen.
Als Saul und ganz Israel diese Worte des Philisters hörten, erschreckten sie sich und hatten große Furcht.
David war der Sohn jenes Ephratites aus Bethlehem von Juda, dessen Name Jesse war, und er hatte acht Söhne. Dieser Mann war zu Sauls Zeiten zum alten Mann unter den Menschen.
Und die drei ältesten Söhne Isais gingen und folgten Saul zum Kampf. Und die Namen seiner drei Söhne, die zum Kampf gingen, waren Eliab, der Erzling, und nach ihm Abinadab, und der dritte Shammah.
Und David war der jüngste, und die drei ältesten folgten Saul.
Doch David ging und kehrte von Saul zurück, um die Schafe seines Vaters in Bethlehem zu weiden.
Und der Philister kam morgens und abends und stellte sich vierzig Tage lang vor.
Da sprach Isai zu seinem Sohn David: "Nimm nun für Eure Brüder einen Epha von diesem getrockneten Getreide und diese zehn Brötchen und geh ins Lager Eures Brüders.
Und bringt diese zehn Käses zum Kapitän ihrer Tausend und seht, wie es Euren Brüdern geht, und nehmt ihr ihr Gelübde.
Saul, sie und alle Männer Israels waren im Tal Ela und kämpften gegen die Philister.
Und David stand früh am Morgen auf und ließ die Schafe bei einem Hüter und nahm sie und ging, wie Isai ihm befohlen hatte. Und er kam zum Grab, als das Heer zum Kampf ging, und schrie zum Kampf.
Denn Israel und die Philister hatten den Kampf in einer Reihe gestellt, Armee gegen Armee.
Und David ließ seinen Wagen in den Händen des Wagenhalters und rannte in das Heer und kam und grüßte seine Brüder.
Und als er mit ihnen redete, siehe, aus dem Heer der Philister kam der Helden, der Philister von Gath, genannt Goliath, und sprach nach denselben Worten. Und David hörte sie.
Als alle Männer Israels den Mann sahen, flüchteten sie vor ihm und hatten große Furcht.
Und die Männer Israels sprachen: Habt ihr diesen Mann gesehen, der hinaufgegangen ist? Er ist gewiß gekommen, um Israel zu widersetzen. Und derjenige, der ihn tötet, wird der König mit großen Reichtümern reich machen und ihm seine Tochter geben und sein Vaterhaus in Israel frei machen.
Und David sprach zu den Männern, die bei ihm standen, und sprach: Was soll dem Menschen getan werden, der diesen Philister tötet und Israel den Schmach entfernt? Denn wer ist dieser unbeschnittene Philister, daß er die Heerscharen des lebendigen Gottes widersprechen soll?
Und das Volk antwortete ihm so: So soll dem Menschen geschehen, der ihn tötet.
Und Eliab, sein älterer Bruder, hörte, wie er mit den Männern redete, und Eliab wurde zornig gegen David, und er sprach: Warum bist du hergekommen? Und mit wem hast du diese wenigen Schafe in der Wüste gelassen? Ich kenne Euren Stolz und die Bosheit Eures Herzens, denn du bist gekommen, um den Kampf zu sehen.
Und David sprach: Was habe ich nun getan? Gibt es denn keine Ursache?
Und er wandte sich von ihm zu einem anderen und sprach nach demselben Wort. Und das Volk antwortete ihm nach dem früheren Wort.
Und als die Worte, die David redete, hörten, wurden sie vor Saul gelesen, und er holte ihn.
Da sagte David zu Saul: "Das Herz eines Mannes soll wegen ihm nicht stürzen. Euer Diener wird gegen diesen Philister kämpfen. "
Da sprach Saul zu David: Du kannst nicht gegen diesen Philister kämpfen, denn du bist ein junger Mann, und er ist ein Krieger von seiner Jugend an.
Da sprach David zu Saul: Dein Diener hütet die Schafe seines Vaters, und da kamen ein Löwe und ein Bär und nahmen ein Lamm aus der Herde.
Da ging ich ihm nach und schlug ihn und rettete ihn aus seinem Mund. Als er sich gegen mich aufhob, hielt ich ihn an seinem Bart, schlug ihn und tötete ihn.
Euer Diener hat sowohl den Löwen als auch den Bären getötet. Und dieser unumschnittene Philister wird wie einer von ihnen sein, weil er den Heerscharen des lebendigen Gottes entgegengesetzt hat.
Und David sprach weiter: Der HERR, der mich aus der Hand des Löwen und aus der Hand des Bären rettete, wird mich auch aus der Hand dieses Philisters retten. Und Saul sprach zu David: Geh, und der HERR soll mit dir sein.
Und Saul bewaffnete David mit seiner Rüstung und setzte einen Kupferhelm auf seinen Kopf; und er bewaffnete ihn auch mit einem Wappen.
Da gab David sein Schwert an seine Rüstung und versuchte, zu gehen, denn er hatte es nicht geprüft. Da sprach David zu Saul: Ich kann nicht mit diesen gehen, denn ich habe sie nicht geprüft. Und David legte sie von ihm ab.
Und er nahm seinen Stab in seiner Hand und wählte fünf glatte Steine aus dem Bach und setzte sie in einen Hirtenbeutel, den er hatte, ja in einem Schreiber, und seine Schlinge war in seiner Hand. Und er näherte sich dem Philistinen.
Und der Philister kam und kam zu David; und der Mann, der den Schild trug, ging vor ihm.
Und als der Philister umsah und David sah, verachtete er ihn, denn er war noch ein junger Mann, ein Ruder und ein hübsches Gesicht.
Und der Philister sprach zu David: Bin ich ein Hund, daß du mit Staben zu mir kommst? Und der Philister verfluchte David mit seinen Göttern.
Und der Philister sprach zu David: Kommt zu mir, und ich gebe Deinen Fleisch den Vögeln des Himmels und den Tieren des Feldes.
Da sprach David zu dem Philistinen: Du kommst zu mir mit Schwert und mit Speer und Schild, doch ich komme zu dir im Namen des HERRN der Heerscharen, des Gottes der Heerscharen Israels, den du verleugnet hast.
Heute wird der HERR Euch in meine Hand geben, und ich werde Euch schlagen und Euer Haupt von Euch nehmen. Heute werde ich die Leichen des Heeres der Philister den Vögeln des Himmels und den wilden Tieren der Erde geben, damit die ganze Erde weiß, dass es einen Gott in Israel gibt.
Und diese ganze Gemeinde soll wissen, daß der HERR nicht mit Schwert und Speer rettet, denn der Kampf gehört dem HERRN, und er wird euch in unsere Hände geben.
Und es geschah, als der Philister aufstand und kam und sich David zu begegnen näherte, eilte David und rannte zum Heer, um dem Philister zu begegnen.
Da setzte David seine Hand in seine Tasche und nahm einen Stein und schlug ihn und schlug den Philister in seine Stirn, so dass der Stein in seine Stirn fiel. Und er fiel auf sein Angesicht auf die Erde.
Und David überwältigte den Philister mit einer Schlinge und mit einem Stein und schlug den Philister und tötete ihn. Doch es gab kein Schwert in Davids Hand.
Da rannte David hin und stellte sich gegen den Philistinen. Er nahm sein Schwert und zog es aus seiner Kette und schlug ihn um und schnitt ihm den Kopf ab. Als die Philistinnen sahen, dass ihr Herrscher tot war, flüchteten sie.
Und die Männer von Israel und von Juda standen auf und schrien und verfolgten die Philister, bis Ihr in das Tal und an die Tore von Ekron kamst. Und die Verwundeten der Philister fielen auf dem Weg nach Shaaraim, bis hin nach Gath und nach Ekron.
Und die Israeliten kehrten von der Verfolgung der Philister zurück und vernichteten ihre Zelte.
Und David nahm den Kopf des Philisters und brachte ihn nach Jerusalem; aber seine Waffen legte er in sein Zelt.
Als Saul David zum Kampf gegen den Philistinen kam, fragte er Abner, den Kommandanten der Heere,: "Abner, wessen Sohn ist dieser junge Mann?" Aber Abner antwortete: "So wahr Ihr lebt, König, ich kann es nicht sagen".
Und der König sagte: "Fragt Euch nach, welcher Sohn der Streifer ist".
Als David von der Schlacht des Philisters zurückkehrte, nahm Abner ihn und brachte ihn vor Saul mit dem Kopf des Philisters in der Hand.
Und Saul fragte ihn: Wessen Sohn bist du, junger Mann? Und David antwortete: Ich bin der Sohn Deines Knechtes Isais, des Betlehemiters.
Und es geschah, als er mit Saul gesprochen hatte, daß Jonathan mit Davids Seele verbunden war, und Jonathan liebte ihn wie seine eigene Seele.
Und Saul nahm ihn an jenem Tag und ließ ihn nicht mehr nach Hause zu seinem Vater gehen.
Dann schlossen Jonatan und David einen Bund, denn er liebte ihn wie seine eigene Seele.
Da zog Jonatan das Gewand, das er trug, aus und gab es David und seine Kleider, sein Schwert, sein Bogen und sein Gürtel.
Und David ging hin und her, wohin Saul ihn schickte. Und er handelte mit Weisheit. Und Saul stellte ihn über die Krieger, und er war wohlgefällig vor dem Augen des ganzen Volkes und vor den Augen der Knechte Sauls.
Und es geschah, als sie kamen, als David von der Schlacht des Philisters zurückkehrte, dass die Frauen aus allen Städten Israels kamen, gesungen und tanzend, um König Saul zu begegnen, mit Tabetten, mit Freude und mit Musikinstrumenten.
Und die Frauen antworteten einander als sie spielten und sprachen: Saul hat Tausende getötet, und David seine Zehntausende.
Da war Saul sehr wütend, und das Wort missfiel ihm, und er sprach: David haben sie Zehntausende zugeschrieben, mir aber Tausende zugeschrieben, und was hat er denn außer dem Königreich?
Und Saul blickte von diesem Tag an auf David.
Und es geschah am nächsten Tag, dass der böse Geist von Gott über Saul kam, und er prophezeite mitten im Hause. Und David spielte mit seiner Hand, wie zu anderen Zeiten, und Saul hatte einen Schwert in seiner Hand.
Und Saul warf den Speer, denn er sagte: Ich werde mit ihm David bis zur Mauer schlagen. Und David flüchtete zweimal vor seiner Gegenwart.
Und Saul fürchtete David, weil der HERR mit ihm war und sich von Saul abgewandt hatte.
Da nahm Saul ihn von ihm ab und machte ihn zum Oberhaupt über tausend. Da ging er hinaus und ging vor dem Volk hinein.
Und David handelte mit Weisheit in all seinen Wegen, und der HERR war mit ihm.
Als Saul also sah, dass er sich sehr weise verhielt, fürchtete er ihn.
Doch ganz Israel und ganz Juda liebten David, weil er vor ihnen ging und kam.
Und Saul sprach zu David: Siehe, meine ältere Tochter Merab, sie will ich dir zur Ehefrau geben. Nur sei für mich tapfer und kämpft die Kriege des HERRN. Denn Saul hatte gesagt: Nicht meine Hand soll auf ihn sein, sondern die Hand der Philister soll auf ihn sein.
Und David sprach zu Saul: Wer bin ich? Und was ist mein Leben oder das Haus meines Vaters in Israel, daß ich zum Schwiegersohn des Königs werde?
Aber es geschah, als Merab Sauls Tochter David gegeben werden sollte, dass sie Adriel dem Meholathiter zur Ehefrau gegeben wurde.
Und Michal, Sauls Tochter, liebte David; und sie berichteten es Saul, und das war ihm wohlgefallen.
Da sagte Saul: "Ich werde sie ihm geben, damit sie ihm eine Falle und die Hand der Philister gegen ihn sein kann". Da sagte Saul zu David: "Heute wirst du mein Schwiegersohn sein in einem der beiden".
Da befahl Saul seinen Knechten: "Sagt heimlich Davids Wort und sagt: Siehe, der König freut sich über Euch, und alle seine Knechte lieben Euch. So solltet Ihr nun zum Königs-Schwiegersohn werden".
Und Sauls Knechte sprachen diese Worte in Davids Ohren. Da sprach David: Seid es für Euch leicht, Königs Schwiegersohn zu sein, da ich ein armerer Mann bin und wenig geschätzt werde?
Und Sauls Knechte berichteten ihm und sprachen: So hat David gesprochen.
Und Saul sprach: So solltet Ihr David sagen: Der König verlangt nicht eine Braut, sondern hundert Fellhäute der Philister, um sich von den Feinden des Königs zu rächen. Doch Saul wollte, daß David durch die Hände der Philister gefallen würde.
Und als seine Knechte David diese Worte mitteilten, war es David wohlgefällig, der König sein Schwiegersohn zu sein. Und die Tage waren noch nicht abgelaufen.
Da setzte sich David auf und ging, er und seine Männer, und schlugen zweihundert Männer der Philister; und David brachte ihre Vorhäute, und sie berichteten dem König, damit er der Sohn des Königs war. Und Saul gab ihm seine Tochter Michal zur Ehefrau.
Da sah Saul und wußte, daß der HERR mit David war und daß Michal, Sauls Tochter, ihn liebte.
Und Saul fürchtete David noch mehr; und Saul wurde zu Davids ständigen Feind.
Und die Fürsten der Philister gingen hinaus. Und es geschah, als sie hinausgingen, dass David weiser war als alle Diener Sauls, so dass sein Name sehr bekannt wurde.
Da sprach Saul zu seinem Sohn Jonatan und zu allen seinen Knechten, dass sie David töten sollten.
Doch Jonathan, der Sohn Sauls, liebte David sehr. Da berichtete Jonatan David: " Saul, mein Vater, sucht Euch umzubringen. Nun aber hütet Euch bis zum Morgen. Bleibt in einem heimlichen Ort und versteckt Euch. "
Und ich werde ausgehen und neben meinem Vater auf dem Feld stehen, wo Ihr seid, und ich werde mit meinem Vater von Euch kommunizieren. Und ich werde Euch sagen, was ich sehe.
Da sprach Jonatan von David zu Saul, seinem Vater, gut und sprach zu ihm: "Der König soll nicht gegen seinen Knecht David sündigen, denn er hat nicht gegen Euch gesündigt und seine Werke sind sehr gut für Euch gewesen.
Denn er setzte sein Leben in seine Hand und tötete den Philister, und der HERR machte eine große Rettung für ganz Israel. Ihr habt es gesehen und erfreut Euch. Warum solltet Ihr also gegen unschuldiges Blut sündigen, um David ohne Grund zu töten?
Und Saul hörte auf die Stimme von Jonatan, und Saul schwor: So wahr der HERR lebt, er soll nicht getötet werden.
Und Jonathan rief David und Jonathan zeigte ihm all diese Dinge. Und Jonathan brachte David zu Saul, und er war vor ihm, wie in früheren Zeiten.
Und es gab wieder einen Krieg, und David ging hinaus und kämpfte gegen die Philister und schlug sie mit einer großen Schlacht nieder, und sie flüchteten vor ihm.
Und der böse Geist vom HERRN war auf Saul, als er in seinem Haus mit seinem Speer in seiner Hand saß. Und David spielte mit seiner Hand.
Da versuchte Saul, David mit dem Speer bis zur Mauer zu schlagen, doch er flüchtigte vor Saul und schlug den Speer in die Mauer. Da flüchtete David und flüchtete in jener Nacht.
Auch Saul sandte Gesandte zu Davids Haus, um ihn zu bewachen und ihn am Morgen zu töten. Doch Michal, die Frau Davids, sagte zu ihm: "Wenn du dein Leben nicht bis zu diesem Abend bewahrt, sollst du morgen getötet werden".
Und Michal ließ David aus einem Fenster herabkommen. Und er ging und flüchtete und flüchtete.
Michal nahm ein Bild und legte es ins Bett. Als Stütze stellte er ein Kissen aus Ziegenhaar und bedeckte es mit einem Tuch.
Als Saul Gesandte sandte, um David zu holen, sagte sie: "Er ist krank".
Und Saul sandte wieder die Gesandten zu David und sprach: Bringt ihn mir auf dem Bett, damit ich ihn töte.
Und als die Gesandten kamen, siehe, ein Bild lag im Bett, mit einem Kissen aus Ziegenhaar als Stütze.
Und Saul sprach zu Michal: Warum hast du mich so betrogen und meinen Feind fortgeschickt, daß er entkommen ist? Und Michal antwortete Saul: Er hat mir gesagt: Lass mich gehen. Warum soll ich dich töten?
Und David flüchtete und flüchtete und kam zu Samuel in Ramah und berichtete ihm alles, was Saul ihm getan hatte. Und er und Samuel gingen und wohnten in Naioth.
Und es wurde Saul berichtet: Siehe, David ist in Naioth in Rama.
Und Saul sandte Gesandte, um David zu holen. Und als sie sah, daß die Gruppe der Propheten prophezeite und Samuel über sie stand, fiel der Geist Gottes auf die Gesandten Sauls, und sie prophezeiteten auch.
Als es Saul bekannt wurde, sandte er weitere Gesandte, und sie profetierten ebenfalls. Saul schickte wieder ein drittes Mal Gesandte, und sie profetierten ebenfalls.
Und er ging auch nach Rama und kam zu einem großen Brunnen in Sechu. Und er fragte und sprach: Wo sind Samuel und David? Und einer sagte: Siehe, sie sind in Naioth in Rama.
Und er ging dorthin nach Naioth in Rama. Und der Geist Gottes war auch auf ihm, und er ging fort und profetierte, bis er nach Naioth in Rama kam.
Und er zog auch seine Kleider aus und profetierte vor Samuel in derselben Weise und lag den ganzen Tag und die ganze Nacht nackt. Warum sollen man sagen: Ist Saul auch unter den Propheten?
Und David flüchtete von Naioth in Rama und kam und sprach vor Jonathan: Was habe ich getan? Was ist mein Unrecht? Und was ist meine Sünde vor deinem Vater, daß er mein Leben sucht?
Und er sprach zu ihm: Gott erbarme dich! Du wirst nicht sterben. Siehe, mein Vater tut nichts, weder groß noch klein, als mir es zu zeigen. Und warum sollte mein Vater mir diese Sache verbergen? So ist es nicht.
Und David schwor weiter und sprach: Euer Vater weiß wahrlich, daß ich Gunst in Euren Augen gefunden habe, und er sagt: Lasst dies Jonathan nicht wissen, damit er nicht betrübt wird. Aber wahrlich, wie der HERR lebt und wie euer Seele lebt, gibt es nur einen Schritt zwischen mir und dem Tod.
Da sprach Jonatan zu David: Alles, was Deine Seele begehrt, werde ich dir tun.
Da sagte David zu Jonatan: "Siehe, morgen ist der Neumond, und ich werde nicht aufhören, mit dem König zum Essen zu sitzen. Aber lasst mich gehen, damit ich mich bis zum dritten Abend im Feld verstecke. "
Wenn euer Vater mich überhaupt vermisst, dann sagt: David hat mich um Erlaubnis gebeten, in seine Stadt Betlehem zu fliehen, denn dort gibt es ein jährliches Opfer für die ganze Familie.
Wenn er so sagt: "Es ist gut!", so wird euer Diener Frieden haben. Wenn er jedoch sehr zornig ist, so solltet Ihr sicher sein, dass er etwas Böses vorhat.
Darum solltet Eure Knecht gütig behandeln, denn Ihr habt Eure Knecht mit Euch in den Bund des HERRN gebracht. Doch wenn es bei mir Unrecht gibt, tötet mich selbst. Warum solltet Ihr mich zu Eurem Vater bringen? "
Da sagte Jonatan: "Das soll doch nicht mehr so sein. Wäre mir doch klar geworden, dass mein Vater ein Übel vorhatte, Euch zu treffen, hätte ich es Euch nicht gesagt? "
Und David sprach zu Jonathan: Wer soll mir sagen? Oder was, wenn euer Vater dir grob antwortet?
Da sprach Jonatan zu David: Kommt, lasst uns ins Feld gehen. Da gingen beide ins Feld.
Da sprach Jonatan zu David: "O Herr, Gott Israels, wenn ich meinen Vater in der nächsten Stunde oder am dritten Tag gefragt habe, und wenn es David wohlgefällig ist, dann werde ich nicht zu Euch senden, um es Euch zu zeigen,
So und noch mehr soll der HERR Jonathan tun. Doch wenn es meinem Vater wohlgefallen ist, Euch Böses zu tun, dann werde ich es Euch zeigen und Euch in Frieden zurückschicken. Und der HERR soll mit Euch sein, wie er mit meinem Vater war.
Und nicht nur, solange ich lebe, solltet Ihr mir die Güte des HERRN zeigen, dass ich nicht sterbe.
Aber auch Eure Güte solltet Ihr nicht für immer von meinem Haus abbrechen, nicht, wenn der HERR Davids Feinde aus der Erde ausgerottet hat.
Da machte Jonatan einen Bund mit dem Hause Davids und sprach: Der HERR soll es auch von den Feinden Davids verlangen.
Und Jonathan ließ David erneut schwören, weil er ihn liebte; denn er liebte ihn, wie er seine eigene Seele liebte.
Da sprach Jonatan zu David: Morgen ist der Neumond, und Ihr werdet vermisst werden, denn euer Sitz wird leer sein.
Und wenn Ihr drei Tage verweilt, dann solltet Ihr schnell hinuntergehen und an den Ort kommen, an dem Ihr Euch versteckt hattet, als das Geschäft in der Hand war, und an dem Stein Ezel bleiben.
Und ich werde drei Pfeile an seiner Seite schießen, als hätte ich ein Ziel getroffen.
Und siehe, ich werde einen Jungen senden und sagen: Geht, sucht die Pfeile heraus. Wenn ich dem Jungen ausdrücklich sage: Siehe, die Pfeile sind an dieser Seite von Euch, nehmt sie. Dann kommt, denn Friede ist für Euch und kein Schaden, so wahr der HERR lebt.
Aber wenn ich dem Jüngling sage: Siehe, die Pfeile sind über Euch hinaus, so geht, denn der HERR hat Euch fortgeschickt.
Und was die Sache betrifft, von der wir beide gesprochen haben, siehe, der HERR soll zwischen Euch und mir für immer sein.
Und David versteckte sich im Feld. Und als der Neumond kam, setzte der König ihn nieder, um Fleisch zu essen.
Und der König setzte sich auf seinen Sitz, wie zu anderen Zeiten, sogar auf einen Sitz an der Mauer. Und Jonathan stand auf, und Abner setzte sich neben Saul, und Davids Platz war leer.
Doch Saul sprach an jenem Tag nichts, denn er meinte: "Es ist ihm etwas zugestoßen. Er ist nicht rein; sicherlich ist er nicht rein".
Und es geschah am nächsten Tag, am zweiten Tag des Monats, daß Davids Platz leer war. Da sprach Saul zu seinem Sohn Jonatan: Warum kommt der Sohn Isais weder gestern noch heute zum Essen?
Und Jonathan antwortete Saul: David hat mich um Erlaubnis gebeten, nach Bethlehem zu gehen:
Und er sprach: Lasst mich gehen, denn unsere Familie hat ein Opfer in der Stadt, und mein Bruder hat mir geboten, dort zu sein. Und nun, wenn es Euch wohlgefällig ist, lasst mich gehen, um meine Brüder zu sehen. Darum kommt er nicht zum Tisch des Königs.
Da entflammte Saul seinen Zorn gegen Jonatan und sprach zu ihm: "Du Sohn der bösen Rebellenfrau, weiß ich nicht, dass Ihr den Sohn Isais erwählt habt, um Eure eigenen Schande und die Schande der Nacktheit Eures Vaters zu machen?
Denn solange der Sohn Isais auf der Erde lebt, werdet Ihr weder festhalten, noch euer Königreich. Also lasst nun, daß er mir holt, denn er wird gewiß sterben.
Da antwortete Jonatan Saul, seinem Vater, und sprach zu ihm: Warum soll er getötet werden? Was hat er getan?
Und Saul warf einen Speer auf ihn, um ihn zu schlagen. Da wußte Jonatan, daß sein Vater entschlossen war, David zu töten.
Da erhob sich Jonathan in vollem Zorn aus dem Tisch und aß am zweiten Monat kein Fleisch, denn er war betrübt über David, weil sein Vater ihn geschämt hatte.
Und es geschah am Morgen, dass Jonathan mit einem kleinen Jungen in die Zeit, die mit David vereinbart war, ins Feld ging.
Und er sagte zu seinem Jüngling: "Lauft, sucht nun die Pfeile, die ich schieße". Und als der Jüngling rannte, schoss er einen Pfeil hinter sich.
Und als der Jüngling an den Ort des Pfeils kam, den Jonatan geschossen hatte, rief Jonathan nach dem Jüngling und sprach: Ist das Pfeil nicht über Euch?
Und Jonathan rief nach dem Jüngling: Schnell, schnell, bleibt nicht. Und der Jüngling Jonathan sammelte die Pfeile und kam zu seinem Herrn.
Aber der Junge wusste nichts: Nur Jonathan und David wussten es.
Und Jonathan gab seinen Pfeiler zu seinem Jüngling und sprach zu ihm: Geh, zieh sie in die Stadt.
Und als der Jüngling weg war, erhob sich David von einem Ort nach Süden und fiel auf sein Angesicht auf den Boden und beugte sich dreimal. Und sie küssten einander und weinten einander, bis David übertrug.
Da sagte Jonatan zu David: "Geh in Frieden, denn wir beide haben uns bei dem Herrn geschworen: Der Herr soll zwischen mir und dir sein und zwischen meinem Nachkommen und deinem Nachkommen für immer. " Da machte er sich auf und ging fort. Jonathan ging in die Stadt.
Da kam David zu Nob zu Ahimelek, dem Priester. Da Ahimelek David traf, sprach er zu ihm: "Warum bist du allein und gibt es keinen Mann bei dir?"
Und David sprach zu Ahimelech dem Priester: Der König hat mir eine Angelegenheit geboten und gesagt: Niemand soll wissen, wohin ich dich schicke und was ich dir geboten habe. Und ich habe meine Diener an einem solchen Ort bestimmt.
Gibt mir nun fünf Brötchen in meiner Hand, oder was es gibt.
Und der Priester antwortete David und sprach: Es gibt kein gewöhnliches Brot unter meiner Hand, sondern heiliges Brot, wenn die jungen Männer sich wenigstens vor Frauen bewahren.
Da antwortete David dem Priester und sprach zu ihm: " Seitdem ich herauskam, sind uns wahrlich drei Tage lang Frauen verschlossen, und die Gefäße der jungen Männer sind heilig, und das Brot ist üblich, obwohl es heute im Gefäß geheiligt ist. "
Und der Priester gab ihm das heilige Brot, denn es gab dort kein Brot außer dem Zeugnisbrot, das vor dem HERRN genommen wurde, um heißes Brot am Tag zu legen, an dem es entnommen wurde.
Und es war an jenem Tag ein Mann von Sauls Dienern, der vor dem HERRN festgehalten war. Sein Name war Doeg, ein Edomiter, der größte der Hirten, die zu Saul gehörten.
Und David sprach zu Ahimelech: Und gibt es hier nicht ein Speer oder ein Schwert unter deiner Hand? Denn ich habe weder mein Schwert noch meine Waffen mit mir gebracht, denn das Geschäft des Königs muß sich beeilen.
Und der Priester sprach: Das Schwert Goliaths des Philistinen, den Ihr im Tal Ela getötet hattet, siehe, hier ist es in einen Kleid hinter dem Ephod gewickelt. Wenn Ihr das nehmt, nehmt es, denn es gibt hier keinen anderen als diesen. Und David sprach: Es gibt keinen, der so ist, gebt ihn mir.
Und David stand auf und flüchtete an jenem Tag vor Furcht vor Saul und ging zu Achis, dem König von Gath.
Und die Knechte Achis sprachen zu ihm: Ist dies nicht David, der König des Landes? Haben sie nicht einander über ihn gesungen und getanzt: Saul hat seine Tausende getötet, und David seine Zehntausende?
Und David hielt diese Worte in seinem Herzen und hatte große Furcht vor Achis, dem König von Gath.
Und er änderte vor ihnen sein Verhalten und stellte sich in ihren Händen für verrückt. Er schrabbelte sich an den Türen des Tores und ließ seine Spritze auf seinen Bart fallen.
Da sprach Achis zu seinen Knechten: Ihr seht doch, daß dieser Mann verrückt ist. Warum habt Ihr ihn dann zu mir gebracht?
Brauche ich denn verrückte Männer, weil Ihr diesen Kerl gebracht habt, um vor mir den Verrückten zu spielen? Soll dieser Kerl in mein Haus kommen?
Da zog David von dort fort und flüchtete in die Höhle Adullam. Als seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters davon hörten, gingen sie hinunter zu ihm.
Und alle, die in Bedrängnis waren, und alle, die Schulden hatten, und alle, die nicht zufrieden waren, versammelten sich zu ihm; und er wurde zu ihrem Oberhaupt; und es waren bei ihm etwa vierhundert Männer.
Da ging David von dort nach Mispa in Moab und sprach zum König von Moab: " Lasst meinen Vater und meine Mutter hierher kommen und bei Euch bleiben, bis ich weiß, was Gott für mich tun wird. "
Und er brachte sie vor den König von Moab, und sie blieben bei ihm, solange David in der Hütte war.
Und der Prophet Gad sprach zu David: Bleibt nicht in der Höhle, sondern zieht fort und zieht ins Land Juda. Da zog David fort und kam in den Wald von Hareth.
Als Saul hörte, daß David gefunden worden war, und die Männer, die mit ihm waren, wohnten er nun in Gibea unter einem Baum in Rama, mit seiner Speer in der Hand, und alle seine Knechte standen um ihn herum.
Da sprach Saul zu seinen Dienern, die um ihn standen: "Hört nun, Benjaminiter! Wollt der Sohn Isais jedem von Euch Felder und Weinberge geben und Euch alle zum Obersten von Tausenden und zum Obersten von Hunderten stellen?
Dass Ihr alle gegen mich verschwört habt, und niemand zeigt mir, dass mein Sohn einen Bund mit dem Sohn Isais geschlossen hat, und keiner von Euch hat Mitleid mit mir, oder zeigt mir, dass mein Sohn meinen Knecht gegen mich aufgeregt hat, um auf der Hut zu sein, wie es heute der Fall ist?
Da antwortete Doeg, der Edomiter, der über die Knechte Sauls stellte, und sprach: Ich sah den Sohn Isais kommen nach Nob, nach Ahimelek, dem Sohn Ahitubs.
Und er fragte den HERRN um ihn und gab ihm Lebensmittel und gab ihm das Schwert Goliaths, des Philisters.
Und der König schickte, daß der Priester Ahimelek, der Sohn Ahitubs, und das ganze Haus seines Vaters, die Priester, die in Nob waren, gerufen würden. Und sie kamen alle zum König.
Und Saul sprach: Hör nun, Sohn Ahitubs! Und er antwortete: Hier bin ich, mein Herr.
Da sprach Saul zu ihm: "Warum habt Ihr, Ihr und der Sohn Isais, gegen mich verschwört, indem Ihr ihm Brot und ein Schwert gegeben habt und Gott um ihn gebetet habt, daß er sich gegen mich erhebt und sich wie heute aufhellt?"
Und Ahimelech antwortete dem König und sprach: Und wer ist unter allen deinen Knechten so treu wie David, der Königs Schwiegersohn ist, der deinem Gebot gehorcht und in deinem Hause geehrt wird?
Habe ich nun begangen, Gott um ihn zu erkundigen? Vermeide es mir! Der König soll seinem Diener und dem ganzen Haus meines Vaters nichts schuldig machen, denn Euer Diener wusste nichts davon, noch mehr noch weniger.
Und der König sprach: Du wirst gewiß sterben, Ahimelek, du und das ganze Haus deines Vaters.
Und der König sprach zu den Fußgängern, die um ihn standen: Kehrt um und tötet die Priester des HERRN, weil auch ihre Hand bei David ist und weil sie wussten, wann er flüchtete, und es mir nicht verkündeten. Doch die Knechte des Königs wollten ihre Hand nicht ausstrecken, um die Priester des HERRN zu töten.
Und der König sprach zu Doeg: Kehrt um und fällt auf die Priester. Da wandte sich Doeg, der Edomiter, um und fiel auf die Priester und tötete an jenem Tag vier und fünf Männer, die einen Leinenephod trugen.
Und Nob, die Stadt der Priester, schlug er mit dem Schwert, sowohl Männer als auch Frauen, Kinder und Säuglinge, Ochsen, Eseln und Schafe, mit dem Schwert.
Doch einer von den Söhnen Ahimelechs, des Sohnes Ahitubs, genannt Abiathar, flüchtete und folgte David.
Und Abiathar zeigte David, daß Saul die Priester des HERRN getötet hatte.
Da sagte David zu Abiathar: "Ich wusste damals, als Doeg, der Edomiter, dort war, daß er sicherlich Saul sagen würde: Ich habe den Tod aller Personen Ihres Vaters Haus verursacht.
Bleibt bei mir, fürchtet nicht, denn wer mein Leben sucht, der sucht Euer Leben, doch bei mir werdet Ihr in Sicherheit sein.
Dann berichteten sie David: "Siehe, die Philister kämpfen gegen Keilah und plündern die Pflügel.
Da fragte David den Herrn: " Sollte ich gehen und diese Philister schlagen? " Da sprach der Herr zu David: " Geh und schlag die Philister und rette Keila. "
Da sagten Davids Männer zu ihm: "Siehe, wir haben hier in Juda Angst. Wie viel mehr sollten wir nach Keilah kommen, um gegen die Heerscharen der Philister zu kämpfen?
Und David fragte noch einmal den HERRN. Und der HERR antwortete ihm und sprach: Steh auf, geh nach Keilah; denn ich werde die Philister in deine Hand geben.
Da gingen David und seine Männer nach Keilah und kämpften gegen die Philister und nahmen ihre Vieh und schlugen sie mit einer großen Schlacht nieder. So rettete David die Bewohner von Keilah.
Als aber Abiathar, der Sohn Ahimelechs, zu David nach Keilah flüchtete, stieg er mit einem Ephod in der Hand hinab.
Und es wurde Saul berichtet, dass David nach Keilah gekommen war. Da sprach Saul: Gott hat ihn in meine Hand gegeben, denn er ist eingeschlossen, weil er in eine Stadt gelangt ist, die Türen und Schlösser hat.
Und Saul rief das ganze Volk zum Kampf zusammen, um nach Keilah hinabzugehen, um David und seine Männer zu belagern.
Da David wußte, daß Saul heimlich Unheil gegen ihn verübt hatte, sprach er zu Abiathar, dem Priester: Bringt das Ephod hierher.
Da sprach David: "O HERR, der Gott Israels, Euer Knecht hat gewiss gehört, daß Saul nach Keilah sucht, um die Stadt wegen mir zu vernichten.
Werden mich die Männer von Keilah in seine Hand übergeben? Wird Saul hinabkommen, wie Euer Knecht es gehört hat? O HERR, der Gott Israels, sage es, mein Knecht. Und der HERR sprach: Er wird hinabkommen.
Da fragte David: "Wollen die Männer von Keilah mich und meine Männer in die Hand Sauls übergeben?" Da sprach der HERR: "Sie werden Euch übergeben".
Da setzten sich David und seine Männer, etwa sechshundert, auf und gingen von Keilah aus und gingen, wohin sie hingehen konnten. Da wurde Saul berichtet, dass David aus Keilah geflohen sei, und er ließ sich nicht hinausgehen.
Und David wohnte in der Wüste in Festungen und blieb auf einem Berg in der Wüste Ziph. Und Saul suchte ihn jeden Tag, aber Gott ließ ihn nicht in seine Hand.
Da sah David, daß Saul herausgekommen war, um sein Leben zu suchen. Und David war in der Wüste Zif im Wald.
Da stand Jonathan, Sauls Sohn, auf und ging zu David in den Wald und stärkte seine Hand in Gott.
Und er sprach zu ihm: Fürchtet euch nicht! Denn die Hand meines Vaters Saul wird Euch nicht finden. Und Ihr werdet König über Israel sein, und ich werde nach Euch sein. Auch mein Vater Saul weiß das.
Und die beiden machten einen Bund vor dem HERRN. Und David wohnte im Wald, und Jonathan ging nach Hause.
Da kamen die Zifiter zu Saul in Gibea und sprachen: " Ist David nicht bei uns in den Festungen im Wald, im Hügel Hachila, das im Süden von Jeshimon ist, versteckt? "
Nun also, Könige, zieht nach dem Wunsch Eurer Seele hinab, und wir werden ihn in die Hand des Königs übergeben.
Und Saul sprach: Selig seiet Ihr vom HERRN, denn ihr habt Mitleid mit mir.
Geht, ich flehe Euch an, bereitet Euch noch vor und erkennt und seht seinen Ort, wo sein Geister ist, und wer ihn dort gesehen hat. Denn man sagt mir, dass er sehr subtil handelt.
Seid also auf der Hut und seht, wo er sich versteckt, und kommt mit Sicherheit zu mir zurück, und ich werde mit Euch gehen. Wenn er im Lande ist, werde ich ihn durch alle Tausende von Juda suchen.
Und sie standen auf und gingen vor Saul nach Ziph. Doch David und seine Männer waren in der Wüste Maon, in der Ebene südlich von Jeshimon.
Auch Saul und seine Männer gingen ihn suchen und berichteten Daviden, daß er in den Felsen hinabgestiegen war und in der Wüste Maon wohnte. Als Saul das hörte, verfolgte er David in der Wüste Maon.
Und Saul ging auf diese Seite des Berges, und David und seine Männer auf die andere Seite des Berges. Und David flüchtete schnell, weil er Angst vor Saul hatte, denn Saul und seine Männer umzingelten David und seine Männer, um sie zu erobern.
Doch ein Gesandter kam zu Saul und sagte: "Hast dich und komm, denn die Philister sind in das Land eingedrungen".
Da kehrte Saul von der Jagd nach David zurück und ging gegen die Philister. Deshalb nannte man jenen Ort Selahammahlekot.
Und David stieg von dort hinauf und zog in Engedi in die Festungen.
Als Saul von der Verfolgung der Philister zurückkehrte, wurde ihm gesagt: "Siehe, David ist in der Wüste Engedi".
Da nahm Saul drei Tausend ausgewählte Männer aus ganz Israel und ging nach David und seinen Männern auf den Felsen der wilden Ziegen.
Und er kam auf dem Weg zu den Schafherden, wo eine Höhle war. Und Saul ging hinein, um seine Füße zu bedecken, und David und seine Männer blieben an den Rand der Höhle.
Und Davids Männer sprachen zu ihm: Siehe, es ist der Tag, an dem der HERR zu dir sagte: Siehe, ich werde deinen Feind in deine Hand geben, so sollst du mit ihm tun, wie es dir wohlgefällt. Da stand David auf und schnitt heimlich den Kleid von Saul ab.
Und es geschah danach, dass Davids Herz ihn schlug, weil er Sauls Rock abgeschnitten hatte.
Und er sprach zu seinen Männern: Der HERR soll mich von meinem Herrn, dem Gesalbten des HERRN, verhindern, daß ich ihm dies tue, damit ich meine Hand gegen ihn ausstrecke, denn er ist der Gesalbte des HERRN.
Und David behielt seine Diener mit diesen Worten und ließ sie nicht aufstehen gegen Saul. Doch Saul stieg aus der Höhle und ging seinen Weg fort.
Und David stieg danach auch auf und ging aus der Höhle heraus und rief nach Saul und sprach: Mein Herr, der König! Und als Saul hinter ihm blickte, kniete David auf sein Angesicht auf die Erde und beugte sich.
Da sprach David zu Saul: Warum hörst du die Worte der Menschen, die sagen: Siehe, David sucht Euch zu schaden?
Siehe, heute haben Eure Augen gesehen, wie der HERR Euch heute in der Höhle in meine Hand übergab. Einige haben mich darum gebeten, Euch zu töten, doch mein Auge hat Euch verschont, und ich habe gesagt: Ich werde meine Hand nicht gegen meinen Herrn ausstrecken, denn er ist der Gesalbte des HERRN.
Und seht, mein Vater, seht, ja, seht die Fülle Eurer Kleidung in meiner Hand; denn da ich die Fülle Eurer Kleidung abgeschnitten habe und Euch nicht getötet habe, so erkennt und seht, daß es in meiner Hand weder Böses noch Übertretung gibt, und daß ich nicht gegen Euch gesündigt habe. Doch Ihr sucht nach meiner Seele, um sie zu nehmen.
Der HERR soll zwischen mir und Euch richten, und der HERR soll mich von Euch rächen. Doch meine Hand soll nicht auf Euch liegen.
Wie ein altes Sprichwort sagt: Von den Gottlosen kommt das Böse, aber meine Hand wird nicht auf Euch kommen.
Nach wem ist der König von Israel gekommen? Nach wem verfolgt Ihr? Nach einem toten Hund, nach einer Flöhe.
Der HERR soll also richten und zwischen uns und Euch richten, und seht und richtet meine Sache, und erlöst mich aus Eurer Hand.
Und es geschah, als David mit diesen Worten zu Saul fertig war, daß Saul sprach: Ist dies deine Stimme, mein Sohn David? Da erhob Saul seine Stimme und weinte.
Und er sprach zu David: Du bist rechtfertiger als ich, denn du hast mir das Gute belohnt, und ich habe dir das Böse belohnt.
Und Ihr habt heute gezeigt, wie gut Ihr zu mir gehandelt habt, denn als der HERR mich in Eure Hand gab, habt Ihr mich nicht getötet.
Denn wenn ein Mann seinen Feind findet, wird er ihn wohl gehen lassen? Darum soll der HERR Euch für das Gute belohnen, das Ihr mir heute getan habt.
Und nun, siehe, ich weiß wohl, daß du wahrlich König wirst und das Königreich Israel in deiner Hand festhalten wird.
So schwört mir nun bei dem HERRN, daß Ihr nicht meinen Nachwuchs nach mir vernichtet und meinen Namen nicht aus dem Hause meines Vaters vernichtet.
Da schwor David Saul einen Eid. Da ging Saul nach Hause, aber David und seine Männer schlossen sie in die Höhle.
Und Samuel starb, und alle Israeliten versammelten sich und trauerten ihn und ließen ihn in seinem Haus in Rama begraben. Und David stieg auf und ging hinunter in die Wüste Paran.
Und es war ein Mann in Maon, dessen Besitz in Karmel war. Und dieser Mann war sehr groß, und er hatte dreitausend Schafe und tausend Ziegen. Und er schäerte seine Schafe in Karmel.
Und der Name des Mannes war Nabal, und der Name seiner Frau Abigail. Und sie war eine Frau mit gutem Verstand und schönem Gesicht. Doch der Mann war zart und böse in seinen Taten, und er gehörte zum Hause Kalebs.
Und David erfuhr in der Wüste, daß Nabal seine Schafe rasiert hatte.
Und David sandte zehn junge Männer, und David sprach zu den jungen Männern: Geht hinauf nach Karmel und geht zu Nabal und grüßt ihn in meinem Namen.
Und dies solltet Ihr zu dem sagen, der wohlhabend lebt: Friede sei mit Euch und mit Eurem Haus und mit allem, was Ihr besitzt.
Und nun habe ich gehört, dass Ihr Schere habt. Eure Hirten, die bei uns waren, haben wir ihnen nicht wehgetan, und es fehlte ihnen nichts, solange sie in Karmel waren.
Frage Eure Jünglinge, und sie werden es Euch zeigen. Darum lasst die Jünglinge Eure Gunst finden, denn wir kommen an einem guten Tag. Gebt nun Eure Knechten und Eure Sohn David, was Euch aus der Hand fällt.
Und als die jungen Männer Davids kamen, sprachen sie nach all diesen Worten nach Nabal im Namen Davids und hörten auf.
Da antwortete Nabal Davids Knechte und sprach: Wer ist David? Und wer ist der Sohn Isais? Es gibt heute viele Knechte, die sich jeden von seinem Herrn trennen.
Soll ich dann mein Brot, mein Wasser und mein Fleisch nehmen, das ich für meine Scheurer geschlagen habe, und es den Männern geben, von denen ich nicht weiß, woher sie kommen?
Da wandten sich die jungen Männer Davids um und gingen wieder und kamen und berichteten ihm all diese Worte.
Und David sprach zu seinen Männern: Zieht ein jeder sein Schwert an. Und sie zogen ein jeder sein Schwert an. Auch David zette sein Schwert an. Und etwa vierhundert Männer folgten David, und zweihundert blieben bei den Vorräten.
Doch einer der jungen Männer erzählte Abigail, Nabals Frau: "Siehe, David sandte Gesandte aus der Wüste, um unseren Herrn zu grüßen. Doch er verhüllte sich gegen sie.
Aber die Männer waren sehr gütig zu uns, und wir wurden weder verletzt noch vermisst, solange wir sie kennenlernten, als wir im Feld waren:
Für uns waren sie Tag und Nacht eine Mauer, solange wir mit ihnen die Schafe hielten.
So wisst nun, was Ihr tun wollt, denn ein Übel ist bestimmt gegen unseren Herrn und gegen sein ganzes Haus, denn er ist ein so böser Sohn, dass kein Mensch mit ihm sprechen kann.
Und Abigail eilte und nahm zweihundert Brötchen und zwei Flaschen Wein und fünf geschmückte Schafe und fünf Mengen getrockneten Getreide und hundert Rosinenhülle und zweihundert Feigenkuchen und legte sie auf die Eseln.
Und sie sprach zu ihren Knechten: Geht vor mir, siehe, ich bin hinter Euch her. Doch sie erzählte es ihrem Mann Nabal nicht.
Und es geschah, als sie auf dem Esel reitete, dass sie durch das Geheimnis auf dem Hügel hinabkam, und siehe, David und seine Männer kamen zu ihr hinab; und sie traf sie.
Und David hatte gesagt: "Wahrlich, vergeblich habe ich alles bewahrt, was dieser Mann in der Wüste hat, so dass nichts von allem, was ihm gehört, fehlt. Und er hat mir das Böse für das Gute vergolten. "
So und noch mehr soll Gott Davids Feinde treffen, wenn ich bis zum Morgenlicht von allem, was ihm angehört, jeden überlasse, der gegen die Mauer pisset.
Als Abigail David sah, zog sie schnell von ihrem Esel und fiel vor David auf ihr Angesicht nieder und warf sich nieder.
Und sie fiel zu seinen Füßen und sprach: Auf mich, mein Herr, auf mich soll dieses Unrecht sein. Und lasst Eure Dienerin vor Euren Ohren sprechen und die Worte Eures Dienerin hören.
Möge mein Herr diesen bösen Mann, Nabal, nicht betrachten, denn wie sein Name ist, so ist er. Nabal ist sein Name, und Torheit ist bei ihm. Aber ich, Eure Dienerin, habe die jungen Männer meines Herrn, die Ihr gesandt habt, nicht gesehen.
Und nun, mein Herr, wie der HERR lebt und wie Euer Seele lebt, da der HERR Euch davon abgehalten hat, Blut zu vergießen und Euch selbst mit Eurer Hand zu rächen, sollen nun Eure Feinde und diejenigen, die meinem Herrn Böses suchen, wie Nabal sein.
Und nun soll dieser Segen, den Eure Dienerin meinem Herrn gebracht hat, auch den jungen Leuten gegeben werden, die meinen Herrn folgen.
Vergebt nun die Verfehlung Eures Knechtes, denn der HERR wird sicherlich mein Herrscher zu einem sicheren Haus machen, denn mein Herrscher kämpft die Kriege des HERRN, und in Euch ist kein Übel in all Euren Tagen gefunden worden.
Doch ein Mann ist aufgestanden, um Euch zu jagen und nach Eurer Seele zu suchen. Aber die Seele meines Herrn wird mit dem HERRN, Eurem Gott, im Bund des Lebens gebunden sein, und die Seelen Eures Feindes wird er wie aus einer Schlinge herausschleudern.
Und es wird geschehen, wenn der HERR meinem Herrn nach all dem Guten getan hat, das er über Euch gesprochen hat, und Euch zum Fürsten über Israel ernannt hat,
Dass es Euch keine Trauer und keine Verletzung meines Herzens für meinen Herrn sein soll, weil Ihr ohne Grund Blut vergossen habt oder dass mein Herr sich rächen wollte. Doch wenn der HERR mit meinem Herrscher Gutes getan hat, dann denkt an Eure Dienerin.
Und David sprach zu Abigail: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der dich heute zu meiner Begegnung gesandt hat.
Und gesegnet sei Euer Rat und gesegnet sei Ihr, der mich heute davon abgehalten hat, Blut zu vergießen und mich mit meiner eigenen Hand zu rächen.
Denn so wahr der HERR, der Gott Israels, lebt, der mich davon abgehalten hat, Euch zu schaden, ohne daß Ihr eilend zu meiner Begegnung gekommen seid, so hätte Nabal am Morgenlicht sicherlich noch keinen überlassen, der gegen die Mauer pissen würde.
Da nahm David von ihrer Hand das, was sie ihm gebracht hatte, und sprach zu ihr: Geh in Frieden in dein Haus; siehe, ich höre Deine Stimme und nehme Deine Seele an.
Und Abigail kam zu Nabal, und siehe, er hielt ein Fest in seinem Haus, wie ein Fest eines Königs. Und Nabal war im Inneren seines Herzens fröhlich, denn er war sehr betrunken. Deshalb erzählte sie ihm nichts mehr oder weniger, bis zum Morgenlicht.
Doch am Morgen, als der Wein aus Nabal war, und seine Frau ihm diese Worte erzählt hatte, starb sein Herz in ihm, und er wurde wie ein Stein.
Und es geschah, etwa zehn Tage später schlug der HERR Nabal, und er starb.
Als David hörte, dass Nabal tot war, sprach er: "Gott sei gesegnet, der meine Schande aus Nabals Hand abgeholfen hat und seinen Knecht vor dem Bösen bewahrt hat, denn der HERR hat Nabals Bosheit auf sein eigenes Haupt zurückgebracht. " Da sandte David zu Abigail, um sie zu seiner Frau zu nehmen.
Als Davids Knechte zu Abigail in Karmel kamen, sprachen sie zu ihr: "David hat uns zu Euch geschickt, um Euch zu seiner Frau zu nehmen. "
Und sie stand auf und kniete auf ihr Angesicht auf die Erde und sprach: Siehe, Eure Dienerin soll die Füße der Diener meines Herrn waschen.
Und Abigail eilte und setzte sich auf und reitete auf einem Esel, und fünf seiner Jungfrauen folgten ihr; und sie folgte den Gesandten Davids und wurde seine Frau.
Auch David nahm Ahinoam von Jezreel; und beide waren auch seine Ehefrauen.
Doch Saul hatte seine Tochter Michal, die Frau Davids, Phalti, dem Sohn von Laish, der aus Gallim war, gegeben.
Da kamen die Zifiter zu Saul in Gibea und sprachen: " Ist David nicht auf dem Hügel Hachila, das vor Jeshimon liegt, versteckt? "
Da setzte Saul sich auf und ging mit dreitausend ausgewählten Israeliten in die Wüste Zif hinab, um David in der Wüste Zif zu suchen.
Und Saul legte sich auf dem Hügel Hachila, der dem Weg gegenüber Jeshimon liegt. Doch David blieb in der Wüste, und er sah, dass Saul nach ihm in die Wüste kam.
David sandte also Spione aus und erfuhr, dass Saul genau das getan hatte.
Da machte sich David auf und kam an den Ort, an dem Saul lag. Da sah David den Ort, an dem Saul und Abner, der Sohn Ners, der Oberhaupt seines Heer lag. Saul lag im Graben, und das Volk lag um ihn herum.
Da antwortete David und sprach zu Ahimelech dem Hittiten und zu Abisai, dem Sohn Zerujas, dem Bruder von Joab: Wer soll mit mir zum Lager bei Saul hinabgehen? Abisai antwortete: Ich will mit Euch hinabkommen.
Und David und Abisai kamen in der Nacht zu dem Volk. Und siehe, Saul lag im Graben schlafend, und seine Speer steckte in den Boden an seinem Stützpunkt. Aber Abner und das Volk lagen um ihn herum.
Und Abisai sprach zu David: Gott hat deinen Feind heute in deine Hand gegeben. Nun lasst mich ihn nun mit dem Speer zum Boden schlagen, und ich werde ihn nicht zweimal schlagen.
Da sprach David zu Abisai: " Vernichtet ihn nicht! Denn wer kann seine Hand gegen den Gesalbten des HERRN ausstrecken und ohne Schuld bleiben? "
Und David sprach weiter: So wahr der HERR lebt, der HERR wird ihn schlagen, oder sein Tag wird kommen, oder er wird in den Kampf gehen und umkommen.
Der HERR verbietet mir, daß ich meine Hand gegen den Gesalbten des HERRN strecke. Aber nehmt nun den Speer, der bei seiner Stütze ist, und den Wasserkrug, und lasst uns gehen.
Da nahm David die Speer und den Wasserkrug von Sauls Stützpunkt und schloss sie weg, und niemand sah sie, erkannte sie und erwachte sie, denn sie alle schliefen, weil ein tiefer Schlaf vom HERRN über sie fiel.
Dann ging David über die andere Seite und stand auf dem Gipfel eines Berges weit entfernt. Zwischen ihnen war eine große Ferne.
Und David rief das Volk und Abner, den Sohn Ners, und sprach: Gibt es keine Antwort, Abner? Aber Abner antwortete und sprach: Wer bist du, der zum König ruft?
Und David sprach zu Abner: Bist du nicht ein tapferer Mann? Und wer ist in Israel wie du? Warum hast du denn nicht den König, Eure Herrscher, bewahrt? Denn ein Mann aus dem Volk kam, um den König, Eure Herrscher, zu vernichten.
Das, was Ihr getan habt, ist nicht gut. So wahr der Herr lebt, Ihr würdet sterben, weil Ihr Euren Herrn, den HERRN gesalbte, nicht bewahrt habt. Und nun seht, wo der Speer des Königs und der Wasserkrug, der an seiner Stütze lag, sind.
Und Saul erkannte Davids Stimme und sprach: Ist dies Eure Stimme, mein Sohn David? Und David sprach: Es ist meine Stimme, mein Herr, mein König.
Und er sprach: Warum verfolgt mein Herr seinen Knecht so? Was habe ich denn getan? Und was ist das Böse in meiner Hand?
Und nun lasst meinen Herrn, den König, die Worte seines Dieners hören. Wenn der HERR Euch gegen mich erregte, so lasst er ein Opfer annehmen. Doch wenn es sich um Menschen handelt, so sollen sie vor dem HERRN verflucht sein, denn sie haben mich heute vom Zustand des HERRN vertreiben lassen, indem sie sagen: Geht und dient anderen Göttern.
Nun also soll mein Blut nicht vor dem Herrn auf die Erde fallen, denn der König von Israel ist ausgegangen, um eine Flöhe zu suchen, wie man eine Pflöhe auf den Bergen jagt.
Da sprach Saul: Ich habe gesündigt. Kehrt zurück, mein Sohn David! Denn ich werde Euch nicht mehr schaden, denn heute war meine Seele kostbar in Euren Augen. Seht, ich habe mich als Narr verhalten und habe mich sehr verfehlt.
Und David antwortete und sprach: Siehe, das Speer des Königs! Einer der jungen Männer soll kommen und es holen.
Der HERR schenkt jedem seine Gerechtigkeit und seine Treue. Denn der HERR hat Euch bis heute in meine Hand gegeben, doch ich wollte meine Hand nicht gegen den Gesalbten des HERRN ausstrecken.
Und siehe, wie Euer Leben heute in meinen Augen sehr geschätzt wurde, so soll mein Leben in den Augen des HERRN sehr geschätzt werden, und er soll mich von allen Bedrängnissen befreien.
Da sprach Saul zu David: "Sein Segen sei mit dir, mein Sohn David! Du wirst großartige Dinge tun und auch noch gewinnen". Da ging David seinen Weg fort, und Saul kehrte zu seinem Platz zurück.
Da sagte David in seinem Herzen: "Eines Tages werde ich nun von Sauls Hand sterben. Es gibt nichts Besseres für mich, als schnell ins Philisterland zu fliehen. Und wenn Saul mich verzweifelt und mich nicht mehr in allen Teilen Israels sucht, so werde ich aus seiner Hand fliehen. "
Da machte sich David auf und ging mit den sechshundert Männern, die mit ihm waren, zu Achis, dem Sohn Maochs, dem König von Gath.
Und David wohnte bei Achis in Gath, er und seine Männer, jeder mit seinem Haus, auch David mit seinen beiden Frauen, Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, die Karmelierin, Nabals Frau.
Und es wurde Saul gemeldet, dass David nach Gath geflohen war, und er suchte ihn nicht mehr.
Und David sprach zu Akisch: Wenn ich nun Gunst gefunden habe in Euren Augen, so lasst sie mir einen Platz geben in irgendeiner Stadt im Land, damit ich dort wohne; denn warum sollte Euer Knecht in der königlichen Stadt bei Euch wohnen?
Und Achis gab ihm an jenem Tag Ziklag. Deshalb gehört Ziklag den Königen von Juda bis zu diesem Tag.
Und die Zeit, in der David im Lande der Philister blieb, war ein ganzes Jahr und vier Monate.
Und David und seine Männer gingen hinauf und schlugen die Gesuriter und die Gesuriter und die Amalekiter ein. Denn diese Völker waren von früheren Zeiten die Bewohner des Landes, so wie Ihr in den Weg nach Shur geht, bis ins Land Ägypten.
Und David schlug das Land und ließ weder Mann noch Frau am Leben. Und er nahm die Schafe und die Ochsen und die Eseln und die Kamele und die Kleidung und kehrte zurück und kam zu Achis.
Da fragte Achish: "Wohin habt Ihr euch bis zum Morgen gefahren?" Da antwortete David: "Zu dem Süden von Juda und zum Süden der Jerahmeeliten und zum Süden der Kenieten".
Und David rettete weder Mann noch Frau am Leben, um Gath die Nachricht zu bringen, indem er sagte: "Wir sollen nicht sagen, dass David so war, und so wird sein Leben sein, solange er im Lande der Philister wohnt".
Achis glaubte David und sagte: " Er hat sein Volk Israel vollkommen verabscheuert. Deshalb wird er mein Diener für immer sein. "
Und es geschah an jenen Tagen, als die Philister ihre Heerscharen zum Kampf versammelten, um gegen Israel zu kämpfen. Achish sprach zu David: "Sei sicher, dass du mit mir zum Kampf gehst, du und deine Männer".
Da sprach David zu Achis: "Du wirst sicher wissen, was dein Diener tun kann". Achis sprach zu David: "Deshalb werde ich dich zu meinem Hauptpfleger für immer ernennen".
Und Samuel war tot, und das ganze Israel hatte ihn geweint und ihn in Rama begraben, ja, in seiner eigenen Stadt. Und Saul hatte jene, die bekannte Geister hatten, und die Zauberer aus dem Land vertreiben lassen.
Da versammelten sich die Philister und kamen und lagerten in Shunem. Saul versammelte ganz Israel und lagerten in Gilboa.
Als Saul das Heer der Philister sah, fürchtete er sich, und sein Herz zitterte sehr.
Und als Saul den Herrn befragte, antwortete ihm der HERR weder durch Träume noch durch den Urim noch durch die Propheten.
Da sprach Saul zu seinen Knechten: Sucht mich nach einer Frau, die einen Geister hat, damit ich zu ihr gehe und sie erkundige. Seine Knechte sagten zu ihm: Siehe, in Endor gibt es eine Frau, die einen Geister hat.
Und Saul verkleidete sich und zog ein anderes Gewand an. Und er ging, und zwei Männer mit ihm, und sie kamen in der Nacht zu der Frau. Und er sprach: Ich bitte dich, vergesst mir durch den Geist des Bekannten und bringe mir ihn, den ich dir nennen werde.
Und die Frau sprach zu ihm: Siehe, du weißt, was Saul getan hat, wie er die Zauberer und die Zauberer aus dem Lande vernichtet hat. Warum also setzt Ihr eine Falle für mein Leben, um mich zu töten?
Da schwörte Saul ihr bei dem HERRN: "So wahr der HERR lebt, es wird Euch keine Strafe wegen dieser Sache widerfahren. "
Da fragte die Frau: "Wem soll ich zu Euch bringen?" Er sprach: "Bringt Samuel zu mir".
Und als die Frau Samuel sah, rief sie mit großer Stimme. Und die Frau sprach zu Saul: Warum hast du mich betrogen? Denn du bist Saul.
Und der König sprach zu ihr: Fürchtet euch nicht, denn was habt Ihr gesehen? Und die Frau sprach zu Saul: Ich sah Götter aus der Erde hinaufsteigen.
Und er fragte sie: Wie sieht er aus? Und sie antwortete: Ein alter Mann kommt auf, und er ist mit einem Mantel bedeckt. Da erkannte Saul, dass es Samuel war, und er kniete mit dem Angesicht auf den Boden und beugte sich.
Und Samuel sprach zu Saul: Warum hast du mich betrübt, daß du mich aufbringst? Und Saul sprach: Ich bin sehr betrübt, denn die Philister kämpfen gegen mich, und Gott hat sich von mir abgewandt und nicht mehr antwortet mir, weder durch Propheten noch durch Träume. Darum habe ich dich gerufen, damit du mir verkündest, was ich tun soll.
Da sprach Samuel: Warum fragt Ihr mich dann, denn der HERR hat sich von Euch abgewandt und ist Euer Feind geworden?
Und der HERR hat ihm getan, wie er durch mich gesprochen hatte. Denn der HERR hat das Königreich aus deiner Hand zerrissen und es deinem Nächsten David gegeben.
Weil Ihr nicht auf die Stimme des HERRN gehorcht habt und seinen heftigen Zorn nicht auf Amalek ausgeübt habt, so hat der HERR dies heute mit Euch getan.
Darüber hinaus wird der HERR auch Israel mit Euch in die Hand der Philister geben. Und morgen werdet Ihr und Eure Söhne bei mir sein. Auch den Heer Israels wird der HERR in die Hand der Philister geben.
Da fiel Saul unmittelbar auf die Erde und hatte große Furcht vor den Worten Samuels. Da hatte er keine Kraft mehr, denn den ganzen Tag und die ganze Nacht hatte er kein Brot gegessen.
Und die Frau kam zu Saul und sah, daß er sehr betrübt war, und sprach zu ihm: Siehe, Deine Dienerin hat Deine Stimme gehorcht, und ich habe mein Leben in meine Hand gelegt und auf Deine Worte gehorcht, die Du mir gesprochen hattest.
Und nun, höre also auch Eure Dienerin Stimme und lasst mich Euch einen Stück Brot stellen, und esst, damit Ihr Kraft habt, wenn Ihr auf den Weg geht.
Doch er weigerte sich und sagte: "Ich will nichts essen". Doch seine Diener und die Frau zwangen ihn, und er hörte auf ihre Stimme. So stieg er von der Erde auf und setzte sich auf das Bett.
Und die Frau hatte ein fettes Kalb im Haus. Und sie eilte und schlachtete es, und nahm Mehl und klebte es und machte ungesäuertes Brot daraus.
Und sie brachte sie vor Saul und vor seine Diener; und sie aßen. Und sie standen auf und gingen in jener Nacht fort.
Und die Philister versammelten alle ihre Heerscharen zu Aphek, und die Israeliten setzten sich vor einem Brunnen in Jezreel.
Und die Herrscher der Philister gingen mit Hunderten und mit Tausenden weiter, aber David und seine Männer gingen mit Achis wieder fort.
Und die Fürsten der Philister sprachen: Was machen diese Hebräer hier? Und Achis sprach zu den Fürsten der Philister: Ist dies nicht David, der Diener Sauls, des Königs Israels, ist, der in diesen Tagen oder in diesen Jahren bei mir ist, und ich habe nichts Schlechtes an ihm gefunden, seit er mir fiel bis zum heutigen Tag?
Und die Fürsten der Philister waren zornig auf ihn, und die Fürsten der Philister sprachen zu ihm: "Bringt diesen Mann zurück, damit er an seinen Platz zurückgeht, den Ihr ihm gegeben habt, und lasst ihn nicht mit uns zum Kampf hinabgehen, damit er uns nicht im Kampf entgegentritt, denn wie soll er sich mit seinem Herrn versöhnen, wenn nicht mit den Köpfen dieser Männer?"
Ist nicht dieser David, von dem sie einander im Tanz sangen und sagten: Saul hat seine Tausende getötet, und David seine Zehntausende?
Da rief Achis David und sprach zu ihm: " So wahr der Herr lebt, Ihr seid gerecht gewesen, und es ist mir gut, wenn Ihr mit mir in die Heere geht und kommt. Denn seit dem Tag, da Ihr zu mir gekommen seid, habe ich nichts Böses an Euch gefunden. Doch die Herrscher haben keine Gunst an Euch. "
Kehrt nun zurück und geht in Frieden, damit Ihr die Herrscher der Philister nicht enttäuscht.
Und David sprach zu Akisch: Was aber habe ich getan? Und was hast Du bei Deinem Knecht gefunden, solange ich bis heute bei Dir bin, daß ich nicht gegen die Feinde meines Herrn, des Königs, kämpfen kann?
Achis antwortete und sprach zu David: "Ich weiß, dass Ihr in meinen Augen gut seid, wie ein Engel Gottes, doch die Fürsten der Philister haben gesagt: 'Er wird nicht mit uns in den Kampf hinaufgehen.'
Also steigt nun morgens früh auf mit den Dienern Eures Herrschers, die mit Euch gekommen sind; und wenn Ihr früh morgens aufsteht und Licht habt, so sollt Ihr fortgehen.
Da stand David und seine Männer früh auf, um am Morgen wieder ins Philisterland zurückzukehren. Und die Philister gingen nach Jezreel.
Und es geschah, als David und seine Männer am dritten Tag nach Ziklag kamen, daß die Amalekiter den Süden und Ziklag überfallen und Ziklag besiegen und es mit Feuer verbrennen ließen.
Und die Frauen, die darin waren, hatten sie gefangen genommen. Sie töteten weder groß noch klein, sondern nahmen sie hin und gingen weiter.
Da kamen David und seine Männer in die Stadt, und siehe, sie wurde mit Feuer verbrannt, und ihre Frauen und ihre Söhne und Töchter wurden gefangen genommen.
Und David und das Volk, das mit ihm war, erhoben ihre Stimme und weinten, bis sie keine Kraft mehr hatten, zu weinen.
Und Davids zwei Frauen wurden gefangen genommen: Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, die Frau von Nabal, dem Karmeliten.
Und David war sehr betrübt, denn das Volk wollte ihn steinigen, denn die Seele des ganzen Volkes war betrübt, jeder um seine Söhne und Töchter. Doch David ermutigte sich im HERRN, seinem Gott.
Da sprach David zu Abiathar, dem Priester: " Achimelek, bringe mir den Ephod. " Da brachte Abiathar den Ephod dahin zu David.
Und David fragte den HERRN: Soll ich diese Schar jagen? soll ich sie erwischen? Und er antwortete ihm: Jagt, denn gewiß wirst du sie jagen und sie alle erholen.
Und David ging, er und die sechshundert Männer, die mit ihm waren, und kamen zum Bach Besor, und die, die zurückblieben, blieben dort.
Doch David verfolgte ihn mit vierhundert Männern. Zweihundert blieben zurück, die so schwach waren, dass sie den Bach Besor nicht überqueren konnten.
Und sie fanden einen Ägypter im Feld und brachten ihn zu David und gaben ihm Brot, und er aß, und sie ließen ihm Wasser trinken.
Und sie gaben ihm einen Stück Feigenkuchen und zwei Rosinenhülle. Nachdem er gegessen hatte, kehrte ihm sein Geist wieder auf, denn er hatte drei Tage und drei Nächte weder Brot gegessen noch Wasser getrunken.
Und David sprach zu ihm: Wem gehörst du? Und woher bist du? Und er sprach: Ich bin ein junger Ägypter, Diener eines Amalekiter. Und mein Herr hat mich verlassen, weil ich vor drei Tagen krank war.
Wir griffen den Süden der Keretiter und die Küste von Juda und den Süden von Kaleb ein und brannten Ziklag mit Feuer.
Und David sprach zu ihm: Kannst du mich zu dieser Gruppe bringen? Und er sprach: Schwört mir bei Gott, daß du mich nicht tötet und mich nicht in die Hände meines Herrn übergibst, und ich werde dich zu dieser Gruppe bringen.
Und als er ihn herunterbrachte, siehe, sie waren auf der ganzen Erde verstreut, aßen und tranken und tanzten wegen all der großen Beute, die sie aus dem Lande der Philister und aus dem Lande Juda gefangen hatten.
Und David schlug sie von der Dämmerung bis zum Abend des nächsten Tages, und keiner von ihnen verließ sich, außer vierhundert jungen Männern, die auf Kamelen reiten und flüchteten.
Und David nahm alles zurück, was die Amalekiter weggeführt hatten, und David rettete seine beiden Frauen.
Und es fehlte ihnen nichts, weder klein noch groß, weder Söhne noch Töchter, noch Gebeute, noch irgendetwas, was sie ihnen genommen hatten. David nahm alles zurück.
Und David nahm alle Schafe und Vieh, die sie vor diesen anderen Vieh führten, und sprach: Dies ist Davids Beute.
Und David kam zu den zweihundert Männern, die so schwach waren, daß sie David nicht folgen konnten, denn sie hatten ihn auch am Bach Besor verweilen lassen. Und sie gingen David und dem Volk, das mit ihm war, entgegen. Und als David zum Volk näherte, grüßte er sie.
Da antworteten alle bösen und bösen Männer derjenigen, die mit David gingen, und sagten: Weil sie nicht mit uns gingen, werden wir ihnen von dem Gebein, das wir zurückgewonnen haben, nichts geben, außer jedem seiner Frau und seinen Kindern, damit sie sie wegführen und gehen.
Da sprach David: " So solltet Ihr es nicht tun, meine Brüder, mit dem, was uns der HERR gab, der uns bewahrte und das Heer, das gegen uns kam, in unsere Hand gab. "
Denn wer wird Euch in dieser Sache zuhören? Doch wie derjenige seinen Anteil hat, der zur Schlacht geht, so soll auch derjenige sein, der sich an den Sachen hält: Sie sollen gleichermaßen trennen.
Und es war so, daß er es von jenem Tag an zu einem Satz und einer Anordnung für Israel machte bis zu diesem Tag.
Als David nach Ziklag kam, sandte er etwas von dem Gebein zu den Ältesten von Juda und zu seinen Freunden und sagte: "Seht, ich gebe euch etwas von dem Gebein von den Feinden des Herrn.
Zu denjenigen, die in Bethel waren, und zu denjenigen, die im Süden von Ramoth waren, und zu denjenigen, die in Jattir waren,
Und denjenigen, die in Aroer waren, und denjenigen, die in Siphmoth waren, und denjenigen, die in Eshtemoa waren,
Und zu denjenigen, die in Rachal waren, und zu denjenigen, die in den Städten der Jerahmeeliten waren, und zu denjenigen, die in den Städten der Kenieten waren,
Und zu denjenigen, die in Horma waren, und zu denjenigen, die in Khorasan waren, und zu denjenigen, die in Atak waren,
Und zu denen, die in Hebron waren, und zu allen Orten, an denen David selbst und seine Männer heimgesucht hatten.
Und die Philister kämpften gegen Israel, und die Männer Israels flüchteten vor den Philistern und fielen auf dem Berg Gilboa nieder.
Und die Philister verfolgten Saul und seine Söhne. Und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Melchisua, die Söhne Sauls.
Und der Kampf wurde schwer gegen Saul, und die Bogenschützen schlugen ihn, und er wurde von den Bogenschützen schwer verwundet.
Da sprach Saul zu seinem Waffenträger: Zieh dein Schwert und strich mich mit ihm durch, damit diese unbeschnittenen nicht kommen und mich streichen und mich beleidigen. Doch sein Waffenträger wollte nicht, denn er hatte große Furcht. Da nahm Saul ein Schwert und fiel darauf.
Als sein Waffenträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf sein Schwert und starb mit ihm.
So starb Saul, seine drei Söhne, sein Waffenträger und alle seine Männer am selben Tag zusammen.
Als die Israeliten, die jenseits des Tals und jenseits des Jordan waren, sahen, dass die Israeliten flüchteten und Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie die Städte und flüchteten. Da kamen die Philister und bewohnten sie.
Und es geschah am nächsten Tag, als die Philister kamen, um die Toten zu entleeren, da fanden sie Saul und seine drei Söhne auf dem Berg Gilboa gefallen.
Und sie schnitzten ihm den Kopf ab und schlossen seine Rüstung ab und sandten in das Land der Philister umher, um es in den Tempel ihrer Götzen und unter dem Volk zu verbreiten.
Und sie legten seine Rüstung in das Haus Ashtaroth und befestigten seinen Leichnam an die Mauer von Bethsan.
Als die Bewohner von Jabesh-Gilead hörten, was die Philister Saul angetan hatten,
Da standen alle tapferen Männer auf und gingen die ganze Nacht und nahmen die Leichen Sauls und die Leichen seiner Söhne von der Mauer von Bethsan und kamen nach Jabesh und verbrannten sie dort.
Und sie nahmen ihre Knochen und ließen sie unter einem Baum in Jabesh begraben und fasteten sieben Tage. Das Zweite Buch Samuel, auch bekannt als das Zweite Buch der Könige.
Und es geschah, nachdem Saul gestorben war, als David von der Schlacht gegen die Amalekiter zurückkehrte, und David zwei Tage in Ziklag blieb.
Am dritten Tag kam ein Mann aus dem Lager von Saul heraus, seine Kleider zerrissen und Erde auf seinem Kopf. Als er zu David kam, fiel er auf die Erde nieder und betet sich nieder.
Und David sprach zu ihm: Woher bist du? Und er sprach zu ihm: Ich bin aus dem Lager Israels entkommen.
Da fragte David ihn: "Wie ist das geschehen? Erzählt mir!" Er antwortete: "Das Volk ist aus dem Kampf geflohen und viele von dem Volk sind gefallen und tot. Auch Saul und sein Sohn Jonatan sind tot".
Da sprach David zu dem jungen Mann, der es ihm berichtete: Woher wisst Ihr, dass Saul und sein Sohn Jonatan tot sind?
Und der junge Mann, der es ihm erzählte, sagte: Als ich zufällig auf dem Berg Gilboa war, siehe, Saul stützte sich auf seine Speer, und siehe, die Wagen und Reiter folgten ihm.
Und als er hinter sich blickte, sah er mich und rief mich an. Und ich antwortete: Hier bin ich.
Und er fragte mich: Wer bist du? Und ich antwortete ihm: Ich bin ein Amalekiter.
Und er sprach zu mir erneut: Steht, bitte, auf mich und tötet mich, denn Schmerz ist über mich gekommen, weil mein Leben noch ganz in mir ist.
Also stand ich auf ihn und tötete ihn, weil ich sicher war, dass er nicht mehr leben könne, nachdem er gefallen war. Und ich nahm die Krone, die auf seinem Kopf lag, und den Armband, der auf seinem Arm lag, und brachte sie hierher zu meinem Herrn.
Da griff David seine Kleider und zerriss sie, und auch alle Männer, die mit ihm waren.
Und sie trauerten und weinten und fasten bis zum Abend für Saul und seinen Sohn Jonatan und für das Volk des HERRN und für das Haus Israel, weil sie durch das Schwert gefallen waren.
Und David fragte den jungen Mann, der es ihm berichtete: Woher bist du? Und er antwortete: Ich bin der Sohn eines Fremden, eines Amalekiter.
Da sprach David zu ihm: "Warum hattet Ihr keine Angst, Eure Hand zu strecken, um den Gesalbten des HERRN zu vernichten?
Da rief David einen der Jünger und sprach: Geht näher und fällt auf ihn. Und er schlug ihn, und er starb.
Da sprach David zu ihm: Dein Blut soll auf deinen Kopf liegen, denn dein Mund hat gegen dich bezeugt: Ich habe den Gesalbten des HERRN getötet.
Und David weinte mit diesem Lied über Saul und über seinen Sohn Jonatan:
Und er befahl ihnen, den Kindern Juda den Gebrauch des Bogens zu lehren. Siehe, es steht im Buch Jashers geschrieben.
Die Schönheit Israels ist auf Euren Höhen getötet. Wie sind die Mächtigen gefallen!
Verkündigt es nicht in Gath, verkündigt es nicht in den Straßen von Askelon, damit sich die Töchter der Philister nicht freuen, damit die Töchter der Unbeschnittenen nicht triumphieren.
O Berge von Gilboa, es soll weder Tau noch Regen über euch kommen, noch die Felder der Opfergabe. Denn dort ist der Schild des Mächtigen vernichtet, der Schild Sauls, als wäre er nicht mit Öl gesalbt worden.
Aus dem Blut der Toten, aus dem Fett der Mächtigen kehrte Jonathans Bog nicht zurück, und Sauls Schwert kehrte nicht leer zurück.
Saul und Jonathan waren schön und angenehm in ihrem Leben, und bei ihrem Tod waren sie nicht geteilt: Sie waren schneller als Adler, sie waren stärker als Löwen.
Ihr Töchter Israels, weint über Saul, der Euch mit Scharlach bekleidet hat, mit anderen Vergnügen, der Euren Kleid aus Gold schmückt.
Wie sind die Mächtigen mitten im Kampf gefallen! O Jonatan, Ihr wurdet auf Euren Höhen getötet.
Ich bin betrübt um Euch, mein Bruder Jonathan. Ihr seid sehr gütig zu mir gewesen. Eure Liebe zu mir war wunderbar, über die Liebe der Frauen hinaus.
Wie sind die Mächtigen gefallen und wie sind die Kriegswaffen verloren gegangen!
Und es geschah, als David nach dem HERRN fragte: Sollte ich in irgendeine Stadt von Juda hinaufgehen? Und der HERR sprach zu ihm: Geh hinauf. Und David sprach: Wo soll ich hinaufgehen? Und er sprach: Bis nach Hebron.
Da ging David hin und seine beiden Frauen, Ahinoam, die Jezreelierin, und Abigail, die Frau von Nabal, die Karmelierin.
Und David zog seine Männer, die mit ihm waren, jeden mit seinem Haus. Und sie wohnten in den Städten Hebrons.
Und die Männer von Juda kamen und salbten dort David zum König über das Haus von Juda. Und sie berichteten David und sprachen: Die Männer von Jabesh-Gilead sind es, die Saul begraben haben.
Und David sandte Gesandte zu den Männern von Jabesh-Gilead und sprach zu ihnen: Selig sei Euch von dem HERRN, daß Ihr diesen Gunst zu Eurem Herrn Saul getan habt und ihn begraben habt.
Und nun soll der HERR euch Güte und Wahrheit zeigen, und ich werde Euch auch diese Güte vergelten, weil Ihr dies getan habt.
Darum sollt Ihr nun eure Hände stärken und mutig sein, denn Euer Herr Saul ist tot, und auch das Haus Juda hat mich als König über sich gesalbt.
Aber Abner, der Sohn Ners, der Hauptmann des Heer Sauls, nahm Ishboseth, den Sohn Sauls, und führte ihn nach Mahanaim.
Und machte ihn zum König über Gilead und über die Assyrier und über Jezreel und über Ephraim und Benjamin und über ganz Israel.
Ishbosheth, der Sohn Sauls, war vierzig Jahre alt, als er über Israel regierte, und er regierte zwei Jahre. Doch das Haus Juda folgte David.
Und die Zeit, in der David in Hebron König über das Haus Juda war, waren sieben Jahre und sechs Monate.
Dann gingen Abner, der Sohn Ners, und die Diener Ihsbosets, des Sohnes Sauls, von Mahanaim nach Gibeon.
Da gingen Joab, der Sohn Zerujas, und die Knechte Davids heraus und trafen sich am Teich von Gibeon. Da setzten sich die einen an der einen Seite des Teiches und die anderen an der anderen Seite des Teiches.
Dann sprach Abner zu Joab: " Lasst die Jungen nun aufstehen und vor uns spielen. " Joab sprach: " Lasst sie aufstehen. "
Dann standen die Zwölf Benjaminer, der Sohn Sauls, Isboseth, und zwölf Davids Knechte auf und gingen über.
Und sie griffen jeden seinen Mitmenschen an den Kopf und steckten sein Schwert in die Seite seines Mitmenschen. So fielen sie zusammen. Deshalb nannte man jenen Ort Helkathazzurim, der in Gibeon ist.
Und es gab an jenem Tag einen sehr schweren Kampf, und Abner und die Männer Israels wurden vor den Dienern Davids besiegt.
Und es gab dort drei Söhne Zerujas: Joab, Abisai und Asahel. Und Asahel war leicht zu Fuß wie ein wilder Ruder.
Und Asahel verfolgte Abner; und er kehrte weder zur Rechten noch zur Linken davon, Abner zu verfolgen.
Dann sah Abner hinten und fragte: " Bist du Asahel? " Er antwortete: " Ich bin es. "
Aber Abner sprach zu ihm: Kehrt hin zur rechten oder zur linken Seite und nehmt einen der Jünglinge und nehmt seine Waffen. Doch Asahel wollte nicht abwenden, ihm zu folgen.
Aber Abner sprach erneut zu Asahel: Kehrt von meiner Verfolgung ab! Warum soll ich Euch auf den Boden schlagen? Wie soll ich dann meinen Angesicht gegen Eure Bruder Joab erheben?
Aber er weigerte sich, sich abzuwenden. Aber Abner schlug ihn mit dem zweiten Ende des Speers unter das fünfte Rippen, und das Speer kam hinter ihm heraus. Da fiel er hin und starb an demselben Ort. Und es geschah, dass alle, die an den Ort kamen, an dem Asahel fiel und starb, standen.
Auch Joab und Abisai jagten Abner. Als die Sonne unterging, kamen sie zum Hügel Ammah, das vor Gija liegt, auf dem Weg zur Wüste Gibeon.
Und die Kinder Benjamin versammelten sich nach Abner und wurden zu einer Gruppe und stellten sich auf dem Gipfel eines Berges.
Dann rief Abner Joab und sprach: "Wollt das Schwert ewig verschlingen? Wusst Ihr nicht, dass es am Ende bitter sein wird? Wie lange soll es dann dauern, bis Ihr das Volk befehlt, nicht mehr nach seinen Brüdern zu folgen?
Da sprach Joab: " So wahr Gott lebt, wenn Ihr nicht gesprochen hättet, dann wäre das Volk schon am Morgen aufgegangen, jeder seinen Bruder zu verfolgen. "
Da zog Joab eine Trompete, und das ganze Volk stand still und jagte Israel nicht mehr nach und kämpfte nicht mehr.
Dann wandelten Abner und seine Männer die ganze Nacht durch die Ebene und überquerten den Jordan und durchquerten ganz Bithron und kamen bis nach Mahanaim.
Und Joab kehrte von der Verfolgung von Abner zurück. Und als er das ganze Volk versammelte, fehlten von Davids Dienern neunzehn Männer und Asahel.
Doch Davids Knechte schlugen Benjamin und Abners Männer, und dreihundertdreißig Mann starben.
Und sie nahmen Asahel und ließen ihn begraben im Grab seines Vaters, das in Bethlehem war. Joab und seine Männer gingen die ganze Nacht und kamen bei Tagesanbruch nach Hebron.
Und es gab einen langen Krieg zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids. Doch David wurde immer stärker und stärker, und das Haus Sauls wurde immer schwächer und schwächer.
Und Davids wurden Söhne geboren in Hebron. Sein erstgeborener Sohn war Amnon von Ahinoam, der Jezreelierin.
Der zweite: Chiljab von Abigail, der Frau des Karmeliten Nabal. Der dritte: Absalom, der Sohn von Maacah, der Tochter von Talmai, dem König von Gesur.
Der vierte war Adonija, der Sohn Haggits; der fünfte Sefatja, der Sohn Abitals;
Und der sechste, Ithream, von Egla, Davids Frau. Diese wurden Davids in Hebron geboren.
Und es geschah, als es Krieg zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids gab, daß Abner sich stark machte für das Haus Sauls.
Und Saul hatte eine Nebenfrau, deren Name Rizpah war, die Tochter Ajas. Da sprach Isboseth zu Abner: Warum bist du zu meiner Nebenfrau meines Vaters gegangen?
Dann war Abner sehr wütend über die Worte von Ischboseth und sprach: " Bin ich ein Hundehaupter, der heute dem Haus Sauls, Ihres Vaters, und seinen Brüdern und Freunden Gnade gegenüber Juda zeigt und Euch nicht in die Hand Davids überliefert hat, damit Ihr mir heute wegen dieser Frau einen Fehler vorlegt? "
So soll Gott Abner tun und noch mehr, außer, wie der HERR David geschworen hat, so werde ich ihm tun.
Um das Königreich aus dem Hause Sauls zu übersetzen und den Thron Davids über Israel und über Juda, von Dan bis nach Beersheba, zu errichten.
Und er konnte Abner nicht mehr ein Wort beantworten, weil er ihn fürchtete.
Und Abner sandte Gesandte zu David, um zu sagen: "Wem gehört das Land? " Und auch: " Macht einen Bund mit mir, und siehe, meine Hand wird mit Euch sein, um ganz Israel zu Euch zu bringen. "
Und er sprach: Gut, ich mache einen Bund mit dir. Aber eines verlang ich von dir: Du sollst mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, du bringst vorerst Michal, Sauls Tochter, wenn du kommst, um mein Angesicht zu sehen.
Und David sandte Gesandte zu Ishbosheth, dem Sohn Sauls, und sprach: Gib mir meine Frau Michal, die ich mir für hundert Fellhäute der Philister geheiratet habe.
Da sandte Ishbosheth und holte sie von ihrem Mann, von Phaltiel, dem Sohn von Laish.
Und ihr Mann ging mit ihr hin und weinte hinter ihr nach Bahurim. Aber Abner sprach zu ihm: Geh, kehrt zurück. Und er kehrte zurück.
Und Abner sprach zu den Ältesten Israels und sprach: Ihr habt David früher gesucht, um König über euch zu werden.
Nun tut es nun, denn der HERR hat über David gesprochen: Durch den Händen meines Dieners David werde ich mein Volk Israel aus der Hand der Philister und aus der Hand aller ihrer Feinde retten.
Und Abner sprach auch in den Ohren Benjamin; und Abner ging auch in Hebron, um David zu erzählen, was Israel und das ganze Haus Benjamin wohlgefällig sah.
Und Abner kam zu David in Hebron mit zwanzig Männern. Und David hielt Abner und die Männer, die mit ihm waren, ein Fest.
Und Abner sprach zu David: Ich werde aufstehen und gehen und alle Israel zu meinem Herrn König versammeln, damit sie einen Bund mit dir schließen, und daß du über alles herrscht, was dein Herz begehrt. Und David sandte Abner fort, und er ging in Frieden.
Und siehe, die Knechte Davids und Joabs kamen von der Verfolgung einer Truppe und brachten mit ihnen eine große Beute. Aber Abner war nicht bei David in Hebron, denn er hatte ihn fortgeschickt, und er ging in Frieden.
Als Joab und das ganze Heer, das mit ihm war, kamen, berichteten sie Joab und sprachen: Abner, der Sohn Ners, ist zum König gekommen, und er hat ihn fortgeschickt, und er ist in Frieden fortgegangen.
Da kam Joab zum König und sprach: Was hast du getan? Siehe, Abner ist zu dir gekommen. Warum hast du ihn fortgeschickt, und er ist nicht mehr?
Ihr kennt Abner, den Sohn Ners, daß er gekommen ist, um Euch zu betrügen, um Euren Ausgang und Euren Eintritt zu erkennen und um alles zu wissen, was Ihr tut.
Als Joab von David herauskam, sandte er Nachfolger nach Abner, die ihn aus dem Brunnen von Sira zurückbrachten, aber David wusste es nicht.
Und als Abner nach Hebron zurückkehrte, nahm Joab ihn zur Tür, um mit ihm ruhig zu sprechen, und schlug ihn dort unter der fünften Rippe, so dass er starb, wegen des Blutes seines Bruders Asahel.
Und als David danach davon hörte, sprach er: Ich und mein Königreich sind vor dem HERRN ewig rein wegen des Blutes Abners, des Sohnes Ners.
Es soll auf den Kopf Joabs und auf das ganze Haus seines Vaters liegen, und es soll aus dem Hause Joab keiner fehlen, der eine Krankheit hat, oder ein Lepra hat, oder sich auf einen Stock stützt, oder auf das Schwert fällt, oder dem Brot fehlt.
So töteten Joab und Abisai, sein Bruder, Abner, weil er ihren Bruder Asahel im Kampf in Gibeon getötet hatte.
Da sprach David zu Joab und zu dem ganzen Volk, das mit ihm war: "Rückt eure Kleider und zieht euch mit Sackmantel an und weint vor Abner. " Da folgte König David dem Gebäude.
Und sie begraben Abner in Hebron. Und der König erhob seine Stimme und weinte bei Abners Grab, und das ganze Volk weinte.
Und der König weinte über Abner und sprach: Ist Abner gestorben, wie ein Torer stirbt?
Eure Hände waren nicht gebunden, Eure Füße nicht in Ketten. Wie ein Mann vor bösen Männern fällt, so wart Ihr. Und das ganze Volk weinte erneut über ihn.
Und als das ganze Volk zu David kam, um Fleisch zu essen, solange es noch Tag war, schwor David: "So soll mir Gott tun, und noch mehr, wenn ich Brot oder etwas anderes schmecke, bis die Sonne untergeht".
Und das ganze Volk bemerkte das, und es war ihnen wohlgefällig. So war es dem ganzen Volk wohlgefällig, was der König tat.
Denn das ganze Volk und ganz Israel wußten an jenem Tag, daß es nicht dem König gehörte, Abner, den Sohn Ners, zu töten.
Und der König sprach zu seinen Knechten: Wisst Ihr nicht, daß heute ein Fürst und ein großer Mann in Israel gefallen ist?
Und ich bin heute schwach, obwohl ich ein gesalbter König bin; und diese Männer, die Söhne Zerujas, sind zu hart für mich. Der HERR wird dem Übeltäter nach seiner Bosheit vergelten.
Als Sauls Sohn hörte, dass Abner in Hebron gestorben war, waren seine Hände schwach, und alle Israeliten waren erschüttert.
Und Sauls Sohn hatte zwei Männer, die Bandenkopf waren: Der Name des einen war Baanah, und der Name des anderen Rekab, die Söhne Rimmons, der Beerothiter, von den Kindern Benjamins, denn auch Beeroth wurde als Benjamin betrachtet.
Und die Beerothiter flüchteten nach Gittaim und wohnen dort bis zum heutigen Tag.
Und Jonathan, der Sohn Sauls, hatte einen Sohn, der mit seinen Füßen kreuz war. Er war fünf Jahre alt, als die Nachricht von Saul und Jonathan aus Jezreel kam, und seine Pflegerin nahm ihn und flüchtete. Und es geschah, als sie sich eilten, um zu fliehen, dass er fiel und kreuz wurde. Und sein Name war Mephiboseth.
Und die Söhne Rimmon des Beerotiers, Rekab und Baana, gingen und kamen um den Hitze des Tages in das Haus Ihsbosets, der am Mittag auf seinem Bett lag.
Und sie kamen in das Zentrum des Hauses, als hätten sie Getreide hergebracht. Und sie schlugen ihn unter der fünften Rippe. Und Rechab und Baana, sein Bruder, flüchteten.
Denn als sie ins Haus kamen, fand er sich in seinem Schlafzimmer auf seinem Bett liegen. Und sie schlugen ihn und töteten ihn, und enthaupten ihn und nahmen seinen Kopf und schlossen sie die ganze Nacht durch die Ebene.
Und sie brachten den Kopf von Isboseth zu David nach Hebron und sprachen zu dem König: Siehe, das Haupt von Isboseth, dem Sohn Sauls, Eures Feindes, der dein Leben suchte. Und der HERR hat heute den Rache meines Herrn, des Königs, von Saul und seiner Nachkommenschaft genommen.
Da antwortete David Rechab und seinen Bruder Baana, die Söhne Rimmons aus Beeroth, und sprach zu ihnen: So lebt der HERR, der meine Seele aus allen Bedrängnissen erlöst hat,
Als mir jemand sagte: "Siehe, Saul ist tot. Ich dachte, er hätte gute Nachrichten gebracht. " Ich griff ihn an und tötete ihn in Ziklag, weil er dachte, ich hätte ihm eine Belohnung für seine Nachrichten gegeben.
Wieviel mehr, wenn böse Männer einen Gerechten in seinem eigenen Haus auf seinem Bett ermordet haben? Sollte ich also nicht nun sein Blut von Eurer Hand verlangen und Euch von der Erde wegnehmen?
Und David befahl seinen Jüngern, und sie töteten sie und schnitten ihnen die Hände und die Füße ab und hängten sie über dem Teich in Hebron. Doch sie nahmen den Kopf von Isboseth und ließen ihn im Grab von Abner in Hebron begraben.
Dann kamen alle Stämme Israels zu David in Hebron und sprachen: "Siehe, wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Auch in früheren Zeiten, als Saul König über uns war, warst Du derjenige, der Israel führte und führte. Und der HERR sprach zu Dir: Du sollst mein Volk Israel weiden und ein Fürst über Israel sein.
So kamen alle Ältesten Israels zum König in Hebron. König David schloss in Hebron einen Bund mit ihnen vor dem Herrn, und sie salbten David zum König über Israel.
David war dreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre.
In Hebron regierte er sieben Jahre und sechs Monate über Juda, und in Jerusalem dreiunddreißig Jahre über ganz Israel und über ganz Juda.
Und der König und seine Männer gingen nach Jerusalem zu den Jebusiten, den Bewohnern des Landes, und sie sprachen zu David: Wenn du nicht die Blinden und Lähmten wegbringst, sollst du hier nicht hinein kommen. Da dachte ich, David könne hier nicht hinein kommen.
Nichtsdestotrotz eroberte David Zion: Dieselbe ist die Stadt Davids.
Und David sprach an jenem Tag: Wer in den Gewölb steigt und die Jebusiter und die Krüppel und die Blinden schlägt, die Davids Seele hasst, der soll der Oberhaupt und der Oberhaupt sein. Darum sagten sie: Der Blinde und der Krüppel dürfen nicht ins Haus kommen.
Und David bewohnte in der Festung und nannte sie die Stadt Davids. Und David baute von Millo her und nach innen umher.
Und David ging weiter und wurde groß, und der HERR, der Gott der Heerscharen, war mit ihm.
Und Hiram, der König von Tyrus, sandte Gesandten zu David und Zederbäume und Zimmermänner und Maurer; und sie bauten David ein Haus.
Da erkannte David, daß der HERR ihn zum König über Israel errichtete und sein Königreich um seines Volkes Israel willen erhoben hatte.
Und David nahm sich weitere Gefährten und Ehefrauen aus Jerusalem, nachdem er aus Hebron gekommen war; und Davids wurden noch Söhne und Töchter geboren.
Und dies sind die Namen derer, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shammua, Shobab, Natan und Salomo,
Auch Ibhar, Elishua, Nepheg, Jafia,
Und Elishama, und Eliada, und Eliphalet.
Als aber die Philister hörten, dass sie David zum König über Israel gesalbt hatten, kamen alle Philister auf, um David zu suchen. Da David davon hörte, ging er hinab zu der Hütte.
Auch die Philister kamen und breiteten sich im Tal der Rephaim aus.
Und David fragte den HERRN: Sollte ich zu den Philistern hinaufgehen? Wollt Ihr sie in meine Hand geben? Und der HERR sprach zu David: Geh hinauf, denn gewiß werde ich die Philister in deine Hand geben.
Und David kam zu Baal-Perasim, und David schlug sie dort und sprach: Der HERR hat meine Feinde vor mir wie das Wasser zerbrochen. Darum nannte er den Namen dieses Ortes Baal-Perasim.
Dort ließen sie ihre Götzen und David und seine Männer brannten sie nieder.
Und die Philister kamen wieder hinauf und breiteten sich im Tal der Rephaim aus.
Und als David nach dem Herrn fragte, sprach der HERR: "Du sollst nicht hinaufziehen, sondern nimm einen Kompass hinter ihnen und zieh über sie zu den Müllerbäumen. "
Und es soll geschehen, wenn Ihr das Geräusch eines Gießens in den Gipfeln der Müllerbäume hört, dann solltet Ihr euch erwecken, denn dann wird der HERR vor Euch ausgehen, um die Heere der Philister zu schlagen.
Und David tat so, wie der HERR ihm geboten hatte. Und er schlug die Philister von Geba bis zu Gäzer.
Und David versammelte wieder alle auserwählten Männer Israels, dreißigtausend.
Und David machte sich auf und ging mit dem ganzen Volk, das mit ihm war, von Baal von Juda, um von dort die Arche Gottes heraufzubringen, deren Name nach dem Namen des HERRN der Heerscharen heißt, der zwischen den Cherubim wohnt.
Und sie setzten die Arche Gottes auf einen neuen Wagen und brachten sie aus dem Haus Abinadab, das in Gibea war. Und Uza und Ahio, die Söhne Abinadabs, drehten den neuen Wagen.
Und sie brachten sie aus dem Haus Abinadab, das in Gibea war, zusammen mit der Arche Gottes. Und Ahio ging vor die Arche.
Und David und das ganze Haus Israel spielten vor dem HERRN mit allen Arten von Geräten aus Feuerholz, mit Harfen, mit Psalterien, mit Trommeln, mit Hörnern und mit Zimmalen.
Und als sie an den Triebelstall Nachons kamen, streckte Uzza seine Hand zu der Arche Gottes und hielt sie fest, denn die Ochsen schüttelten sie.
Da entzündete sich der Zorn des HERRN gegen Uzzah, und Gott schlug ihn dort wegen seiner Verfehlung, und er starb dort neben der Lade Gottes.
Und es war David übel, weil der HERR Uzza einen Bruch gemacht hatte. Und er nannte den Ort Perezusa bis zum heutigen Tag.
Und David fürchtete sich an jenem Tag vor dem HERRN und sprach: Wie soll die Lade des HERRN zu mir kommen?
Da wollte David nicht, dass sich die Lade des HERRN in die Stadt Davids aufnimmt, sondern David brachte sie in das Haus Obedodom des Gattiter.
Und die Lade des HERRN blieb drei Monate im Hause Obedodom des Gittiers. Und der HERR segnete Obededom und sein ganzes Haus.
Und es wurde dem König David gesagt: Der HERR hat das Haus Obed-Doms und alles, was ihm gehört, gesegnet wegen der Tafel Gottes. Da ging David und zog mit Freude die Tafel Gottes aus dem Haus Obed-Doms in die Stadt Davids hinauf.
Und es geschah, als die, die die Arche des HERRN trugen, sechs Schritte gefahren waren, opferte er Ochsen und Fette.
Und David tanzte mit ganzer Kraft vor dem HERRN, und David war mit einem leinen Ephod gebunden.
So brachten David und das ganze Haus Israel die Arche des HERRN mit Schrei und mit dem Klang der Trompete hinauf.
Als die Lade des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Sauls Tochter Michal aus dem Fenster und sah König David vor dem HERRN springen und tanzen, und sie verachtete ihn im Herzen.
Und sie brachten die Lade des HERRN hinein und stellten sie an seinen Platz inmitten des Zeltes, das David dafür errichtete. Und David brachte Brandopfer und Friedensopfer vor dem HERRN.
Und als David die Brennopfer und die Friedensopfer vollbracht hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN der Heerscharen.
Und er schenkte dem ganzen Volk, der ganzen Menge Israels, auch den Frauen wie den Männern, jedem einen Kuchen Brot, ein gutes Stück Fleisch und eine Flasche Wein. So ging das ganze Volk, jeder zu seinem Haus.
Da kehrte David zurück, um sein Haus zu segnen. Michal, die Tochter Sauls, ging David entgegen und sprach: Wie glücklich war heute der König von Israel, der sich heute vor den Händen der Sklaven seiner Knechte offenbarte, wie einer der Nichtsüchtigen sich offenbarte, ohne sich zu schämen!
Da sprach David zu Michal: Vor dem HERRN, der mich vor deinem Vater und vor seinem ganzen Haus auserwählt hat, um mich zum Fürsten über das Volk des HERRN, über Israel zu ernennen. Darum werde ich vor dem HERRN spielen.
Und ich werde noch schändlicher sein als dies, und in meinen Augen schändlich sein. Und von den Knechten, von denen Ihr gesprochen habt, werde ich von ihnen ehren werden.
Deshalb hatte Michal, die Tochter Sauls, bis zum Tag ihres Todes kein Kind.
Und es geschah, als der König in seinem Haus saß und der HERR ihm von allen Feinden um ihn herum Ruhe gab,
Der König sprach zu Nathan, dem Propheten: Seht, ich wohne nun in einem Haus aus Zeder, aber die Lade Gottes wohnt in Vorhängen.
Da sprach Natan zum König: Geh, tut alles, was in deinem Herzen ist, denn der HERR ist mit dir.
Und es geschah in jener Nacht, dass das Wort des HERRN zu Nathan kam und sprach:
Geht und sagt meinem Knecht David: So spricht der HERR: Wollt Ihr mir ein Haus bauen, in dem ich wohnen soll?
Seitdem ich die Israeliten aus Ägypten hervorbrachte, bis zu diesem Tag, habe ich nicht in einem Haus gewohnt, sondern in einem Zelt und in einem Tabernakel gewandelt.
An allen Orten, an denen ich mit den Kindern Israels gereist war, habe ich mit einem von den Stämmen Israels, denen ich geboten habe, mein Volk Israel zu weiden, ein Wort gesagt: Warum baut Ihr mir nicht ein Haus aus Zeder?
So sollst du nun zu meinem Knecht David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich habe dich aus dem Schafskleid genommen, um die Schafe zu folgen, um über mein Volk Israel zu herrschen.
Und ich war mit Euch, wo immer Ihr ging, und vernichtete alle Eure Feinde vor Euren Augen und machte Euch zu einem großen Namen, wie der Name der großen Männer, die auf Erden sind.
Und ich will meinem Volk Israel einen Ort bestimmen und sie an ihrem eigenen Ort einpflanzen, und sie werden nicht mehr bewegen, und die Kinder der Bosheit werden sie nicht mehr quälen, wie früher.
Und wie seit dem Tage, da ich Richter über mein Volk Israel geboten habe und Euch von allen Eure Feinden Ruhe gegeben habe, so spricht der HERR auch zu Euch, dass er Euch ein Haus machen wird.
Und wenn Eure Tage vollendet sind und Ihr mit Euren Vätern schläft, dann werde ich Euer Nachwuchs nach Euch errichten, der aus Euren Leiben hervorgeht, und ich werde sein Königreich festigen.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und ich werde den Thron seines Königreichs für immer festigen.
Ich werde sein Vater sein, und er soll mein Sohn sein. Wenn er Unrecht begeht, werde ich ihn mit der Stange der Menschen und mit den Schlägen der Menschenstrafen bestrafen.
Aber meine Barmherzigkeit wird nicht von ihm weggehen, wie ich sie von Saul nahm, den ich vor Euch weglegte.
Und Euer Haus und Euer Königreich werden für immer vor Euren Augen festhalten; Euer Thron wird für immer festhalten.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision sprach Natans Wort zu David.
Und König David ging hinein und setzte sich vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, Herr GOTT? Und was ist mein Haus, daß Ihr mich bis hierher gebracht habt?
Und dies war noch ein kleines Ding in Euren Augen, Herr GOTT, doch Ihr habt auch über das Haus Eures Knechtes für eine lange Zeit gesprochen. Und ist das die Art des Menschen, Herr GOTT?
Und was kann David Euch noch sagen? Denn Ihr, Herr Gott, kennt Euren Knecht.
Um Eures Wortes willen und nach Eurem Herzen habt Ihr all diese großen Dinge getan, damit Euer Diener sie kenntlich macht.
Darum seid Ihr groß, Herr Gott, denn es gibt keinen wie Euch, und es gibt keinen Gott außer Euch, so wie alles, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und welches Volk auf Erden ist wie Euer Volk, wie Israel, das Gott erlöst hat, um ein Volk für sich zu sein, um einen Namen zu machen und große und furchtbare Dinge für Euer Land zu tun, vor Eurem Volk, das Ihr Euch aus Ägypten erlöst habt, von den Völkern und ihren Göttern?
Denn Ihr habt Euch Euer Volk Israel als Euer Volk für immer errichtet, und Ihr, HERR, seid ihr Gott geworden.
Und nun, Herr Gott, verwirklicht das Wort, das Ihr über Eure Dienerin und über sein Haus gesprochen habt, für immer und tut, wie Ihr gesprochen habt.
Und euer Name soll ewig verherrlicht werden und gesagt werden: Der HERR der Heerscharen ist der Gott über Israel. Und das Haus Eures Dieners David soll vor Euren Augen festhalten werden.
Denn Ihr, HERR der Heerscharen, der Gott Israels, habt Eures Dieners gezeigt: Ich werde Euch ein Haus bauen. Deshalb hat Eure Dienerin dieses Gebet zu Euch gebetet.
Und nun, Herr GOTT, Ihr seid der Gott, und Eure Worte sollen wahr sein, und Ihr habt Eure Diener dieses Gutes versprochen:
Und nun soll es Euch wohlgefallen sein, das Haus Eures Dieners zu segnen, damit es ewig vor Euren Augen bestehen kann. Denn Ihr, Herr, Herr, habt es gesagt. Und mit Eurem Segen soll das Haus Eures Dieners für immer gesegnet werden.
Und es geschah, dass David die Philister schlug und sie unterzog. Und David nahm Methegamma aus der Hand der Philister.
Und er schlug Moab und maß sie mit einer Strecke und warf sie auf den Boden. Mit zwei Strecken maß er, um zu töten, und mit einer vollen Strecke, um zu leben. Und so wurden die Moabiter Davids Diener und brachten Geschenke.
David schlug auch Hadadezer, den Sohn Rehobs, des Königs von Soba, als er seine Grenze am Fluss Euphrat zurückeroberte.
Und David nahm von ihm tausend Wagen und siebenhundert Reiter und zwanzigtausend Fußgänger. Und David schlug alle Wagen und Pferde ein, aber er hielt sie für hundert Wagen.
Und als die Aramäer von Damaskus kamen, um dem König Hadadezer von Zobah zu helfen, schlug David zweiundzwanzigtausend Aramäer um.
Und David stellte Garnisonen in Syrien von Damaskus. Und die Syrier wurden Davids Diener und brachten Geschenke. Und der HERR bewahrte David überall, wohin er ging.
Und David nahm die goldenen Schilde, die auf den Dienern Hadadezers waren, und brachte sie nach Jerusalem.
Und von Beta und von Berothai, den Städten Hadadezers, nahm König David sehr viel Kupfer.
Als Toi, König von Hamath, hörte, dass David Hadadezers ganze Heere besiegt hatte,
Und Toi sandte seinen Sohn Joram zu König David, um ihn zu grüßen und ihn zu segnen, weil er gegen Hadadezer gekämpft und ihn besiegt hatte, denn Hadadezer hatte mit Toi Krieg geführt. Und Joram brachte mit sich Silber- und Goldgegenstände und Kupfergegenstände.
Auch König David hat ihn dem HERRN hingegeben, mit dem Silber und dem Gold, das er von allen Völkern, die er unterzog, hingegeben hatte.
Von Syrien, Moab, den Ammonitern, den Philistern, Amalek und dem Gefangenen Hadadezers, des Sohns Rehobs, des Königs von Zobah.
Und David gab ihm einen Namen, als er von der Schlacht gegen die Aramäer im Salztal zurückkehrte, achtzehntausend Mann.
Und er stellte Garnisonen in Edom, in ganz Edom stellte er Garnisonen, und alle Edomiter wurden Davids Diener. Und der HERR bewahrte David überall, wohin er ging.
Und David regierte über ganz Israel; und David führte Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu seinem ganzen Volk aus.
Joab, der Sohn Zerujas, war Oberhaupt des Heer; Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, war Schreiber.
Zadok, der Sohn von Ahitub, und Ahimelek, der Sohn von Abiathar, waren die Priester, und Seraja war der Schreiber.
Benaja, der Sohn von Jehojada, war Oberhaupt der Keretiter und der Peletiter, und die Söhne Davids waren Hauptherrscher.
Da sprach David: "Bist noch jemand von Sauls Haus übrig, damit ich ihm um Jonatan willen Gnade erweisen kann? "
Und es gab einen Knecht aus dem Haus Sauls, dessen Name Ziba war. Und als man ihn zu David rief, fragte der König ihn: Bist du Ziba? Und er sprach: Dein Knecht.
Und der König sprach: Gibt es noch keinen von Sauls Haus, damit ich ihm die Güte Gottes zeigen kann? Und Ziba sprach zum König: Jonathan hat noch einen Sohn, der gelähmt ist an seinen Füßen.
Und der König sprach zu ihm: Wo ist er? Und Ziba sprach zum König: Siehe, er ist im Hause Makir, des Sohnes Ammiels, in Lodebar.
Da sandte König David und holte ihn aus dem Haus Machir, des Sohnes Ammiels, aus Lodebar heraus.
Als nun Mephiboseth, der Sohn Jonatans, des Sohnes Sauls, zu David kam, fiel er nieder auf sein Angesicht und verehrte ihn. Da sprach David: Mephiboshet! Und er antwortete: Hier ist Euer Diener.
Da sprach David zu ihm: " Fürchtet euch nicht! Ich werde Euch um Jonathas willen Gunst erweisen und Euch das ganze Land Ihres Vaters Saul zurückgeben. Und Ihr werdet immer mit mir zu Tisch essen. "
Und er beugte sich und sagte: Was ist Euer Diener, dass Ihr auf einen so toten Hund wie mich anschaut?
Da rief der König Ziba, Sauls Diener, und sprach zu ihm: Alles, was Saul und sein ganzes Haus besaßen, habe ich dem Sohn Deines Herrn gegeben.
Darum sollt Ihr ihm das Land bearbeiten, Ihr und Eure Söhne und Eure Diener, und Ihr solltet die Früchte bringen, damit der Sohn Eures Herrn essen kann. Doch Mephiboschett, der Sohn Eures Herrn, soll immer mit mir zu Tisch essen. Ziba hatte nun fünfzehn Söhne und zwanzig Diener.
Da sprach Ziba zum König: Alles, was mein Herr, der König, seinem Knecht geboten hat, soll Euer Knecht tun. Mephibosheth aber soll zu meinem Tisch essen, wie einer der Königs Söhne.
Und Mephibosheth hatte einen jungen Sohn, dessen Name Micha war. Und alle, die im Hause Zibas wohnten, waren Mephiboshets Diener.
So wohnte Mephibosheth in Jerusalem; denn er aß ständig am Tisch des Königs; und er war gelähmt auf beiden Füßen.
Danach starb der König der Ammoniter, und seinen Sohn Hanun wurde König an seiner Stelle.
Da sagte David: "Ich werde Hanun, dem Sohn Nahashs, Gunst tun, wie sein Vater mir Gunst getan hat". Da sandte David seine Diener, um ihn wegen seines Vaters zu trösten. Da kamen Davids Diener in das Land der Ammoniter.
Da sprachen die Fürsten der Ammoniter zu ihrem Herrn Hanun: " Meint Ihr, David würde Euren Vater ehren, weil er Euch Tröstungsleute geschickt hat? Hat David nicht eher seine Knechte zu Euch geschickt, um die Stadt zu durchsuchen, sie auszuspionieren und sie zu stürzen? "
Deshalb nahm Hanun Davids Diener und rasierte ihnen einen halben Bart und schnitt ihnen ihre Kleidung bis zum Hals und schickte sie fort.
Als sie es David erzählten, schickte er zu ihnen, weil die Männer sehr geschämt waren. Der König sprach: Bleibt in Jericho, bis euer Bart erwachsen ist, und kehrt dann zurück.
Als nun die Ammoniter sahen, dass sie vor David stinkten, sandten die Ammoniter und stellten die Syrien von Bethrehob und die Syrien von Zoba ein, zwanzigtausend Fußgänger, tausend Mann vom König Maaka und zwölftausend Männer von Ishtob.
Als David davon hörte, sandte er Joab und das ganze Heer der tapferen Männer.
Und die Ammoniter kamen heraus und stellten sich zum Kampf am Eingang des Tores ein. Und die Aramäer von Zoba, von Rehob, von Ishtob und von Maaca waren allein im Feld.
Als Joab sah, daß die Schlacht vor ihm und hinter ihm war, wählte er aus allen ausgewählten Männern Israels und stellte sie in die Reihe gegen die Syrer:
Und den Rest des Volkes gab er in die Hand seines Bruders Abisai, damit er sie gegen die Ammoniter aufstellte.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark für mich sind, dann solltet Ihr mir helfen; und wenn die Kinder Ammon zu stark für Euch sind, dann werde ich kommen und Euch helfen.
Seid mutig und lasst uns für unser Volk und für die Städte unseres Gottes die Männer spielen. Und der HERR soll tun, was ihm wohlgefällt.
Da kamen Joab und das Volk, das mit ihm war, zum Kampf gegen die Syrer, und sie flüchteten vor ihm.
Als die Ammoniter sahen, dass die Aramäer geflohen waren, flüchteten auch sie vor Abisai und kamen in die Stadt. So kehrte Joab von den Ammoniten zurück und kam nach Jerusalem.
Und als die Syrer sahen, daß sie vor Israel besiegt waren, versammelten sie sich.
Und Hadarezer sandte und brachte die Aramäer, die jenseits des Flusses waren, heraus. Und sie kamen nach Helam, und Shobach, der Oberhaupt des Hadarezer-Heeres, ging vor ihnen.
Als David davon erfuhr, versammelte er ganz Israel und überquerte den Jordan und kam nach Helam. Da stellten sich die Aramäer sich auf David und kämpften gegen ihn.
Und die Syrer flüchteten vor Israel; und David schlug die Männer der Syrer von siebenhundert Wagen und vierzigtausend Reiter und schlug Shobach, den Obersten ihrer Heere, nieder, und er starb dort.
Und als alle Könige, die Hadarezer dienten, sahen, daß sie vor Israel besiegt waren, machten sie Frieden mit Israel und dienten ihnen. Und die Syrer fürchteten, den Kindern Ammon noch mehr zu helfen.
Und es geschah, als das Jahr abgelaufen war, als die Könige zum Kampf gingen, dass David Joab und seine Knechte mit ihm und ganz Israel sandte, und sie vernichteten die Kinder Ammon und belagerten Rabbah. Doch David blieb immer noch in Jerusalem.
Und es geschah am Abend, als David von seinem Bett aufstand und auf dem Dach des Königshauses ging. Und er sah von dem Dach eine Frau, die sich waschte. Und die Frau war sehr schön, um sie anzuschauen.
Und David sandte und fragte nach der Frau. Und einer sprach: Ist dies nicht Batseba, die Tochter von Eliam, die Frau von Uria dem Hetiter?
Und David sandte Gesandte und nahm sie; und sie kam zu ihm, und er lag bei ihr, weil sie von ihrer Unreinheit gereinigt war; und sie kehrte nach Hause zurück.
Und die Frau schwang und sandte und berichtete David und sprach: Ich bin schwanger.
Da sandte David zu Joab und sprach: Sendet mir den Hittiten Uria. Da sandte Joab Uria zu David.
Und als Uria zu ihm kam, fragte David ihn, wie Joab war, wie das Volk war und wie der Krieg erfolgreich war.
Und David sprach zu Uria: Geh hinunter in dein Haus und wasch dir die Füße. Und Uria ging aus dem Hause des Königs, und ein Gemisch des Königs folgte ihm.
Doch Uria schlief bei der Tür des Königs Hauses mit allen Dienern seines Herrn und ging nicht nach Hause.
Als David gesagt wurde: "Urija ist nicht in sein Haus gegangen", sprach David zu ihm: "Warum bist du nicht von deiner Reise gekommen? Warum bist du dann nicht in dein Haus gegangen?"
Und Uria sprach zu David: Die Tafel und Israel und Juda sollen in Zelten wohnen, und mein Herr Joab und die Diener meines Herrn lagern im offenen Feld. Soll ich dann in mein Haus gehen, zu essen und zu trinken und mit meiner Frau zu liegen? So wahr Ihr lebt und so wahr Euer Leben, das tue ich nicht.
Und David sprach zu Uria: Bleibt hier noch heute, und morgen lasse ich Euch gehen. Und Uria blieb an jenem Tage und am nächsten Tag in Jerusalem.
Und als David ihn gerufen hatte, aß und trank er vor ihm und ließ ihn betrunken. Und am Abend ging er hinaus, um sich mit den Dienern seines Herrn auf seinem Bett zu legen, und ging nicht nach Hause.
Am nächsten Morgen schrieb David einen Brief an Joab und sandte ihn durch Uria.
Und er schrieb in dem Brief: " Setzt Uria an die Spitze des härtesten Kampfes und zieht Euch von ihm ab, damit er geschlagen und stirbt. "
Als Joab die Stadt beobachtete, stellte er Uria an einen Ort, an dem er wusste, dass es tapfere Männer gab.
Und die Männer der Stadt gingen hinaus und kämpften gegen Joab, und einige der Männer der Knechte Davids fielen. Auch der Hittite Uria starb.
Da sandte Joab zu David und berichtete ihm alles über den Krieg.
Und befohlte dem Gesandten: Wenn Ihr den König die Kriegsangelegenheiten erzählt habt,
Und wenn der König wütend wird, und er zu Euch sagt: Warum habt Ihr Euch der Stadt so nahe gebracht, als Ihr kämpft? Wusstet Ihr denn nicht, daß sie von der Mauer schießen werden?
Wer hat Abimelech, den Sohn Jerubbesets, erschlagen? Hat eine Frau nicht ein Müllerstein auf ihn vom Mauer geworfen, so dass er in Thebes starb? Warum seid Ihr der Mauer nahe gekommen? Dann solltet Ihr sagen: Auch Euer Knecht Urja, der Hittite, ist tot. "
Und der Gesandte ging und kam und zeigte David alles, worum Joab ihn geschickt hatte.
Und der Gesandte sagte zu David: "Wahrlich haben die Männer uns besiegt und kamen zu uns ins Feld, und wir waren über sie bis zum Eingang des Tores.
Und die Schützen schießen von der Mauer auf Eure Knechte, und einige der Knechte des Königs sollen sterben, und auch Eure Knechte Uria, der Hittite, ist tot.
Und David sprach zu dem Gesandten: So sollst du Joab sagen: Dies soll Euch nicht enttäuschen, denn das Schwert verzehrt den einen wie den anderen. Macht den Kampf gegen die Stadt noch stärker und vernichtet sie und ermutigt ihn.
Und als die Frau Urias hörte, dass Urias, ihr Mann, gestorben war, trauerte sie um ihren Mann.
Und als die Trauer vergangen war, sandte David und holte sie in sein Haus, und sie wurde seine Frau und gebar ihm einen Sohn. Doch das, was David getan hatte, war dem HERRN missbillig.
Und der HERR sandte Natan zu David. Und er kam zu ihm und sprach zu ihm: Es gab zwei Männer in einer Stadt, einer reich und der andere arm.
Der reiche Mann hatte mehr als viele Herden und Herden:
Doch der arme Mann hatte nichts außer einem kleinen Lamm, das er gekauft und pflegt hatte. Das Lamm wuchs zusammen mit ihm und seinen Kindern auf. Es aß von seinem eigenen Fleisch und trank aus seinem eigenen Kelch und lag in seinem Schoß und war ihm wie eine Tochter.
Und ein Reisender kam zu dem Reichen, und er schmiedte, von seiner eigenen Herde und von seiner eigenen Herde zu nehmen, um den Reisenden, der zu ihm kam, zu bereiten; aber er nahm das Lamm des armen Mannes und brachte es für den Mann, der zu ihm kam, zu bereiten.
Da wurde David sehr zornig gegen den Mann, und er sprach zu Nathan: So wahr der HERR lebt, der Mann, der dies getan hat, soll gewiß sterben.
Und er soll das Lamm vierfache Stückzahlung geben, weil er das getan hat und weil er keine Gnade hatte.
Da sprach Natan zu David: Ihr seid der Mann. So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt und habe dich aus der Hand Sauls gerettet.
Und ich gab Euch das Haus Eures Herrschers und die Frauen Eures Herrschers in Eure Schoße, und ich gab Euch das Haus Israel und Juda. Und wäre das nicht zu wenig gewesen, so hätte ich Euch auch so und so gegeben.
Warum hast Du das Gebot des HERRN verachtet, um das Böse in seinem Blick zu tun? Du hast den Hittit Urja mit dem Schwert getötet, und hast seine Frau als Eure Frau genommen und ihn mit dem Schwert der Ammoniter getötet.
Und nun soll das Schwert niemals von Eurem Haus verschwinden, weil Ihr mich verachtet habt und die Frau des Hittitischen Uria genommen habt.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde ein Übel gegen Euch aus Eurem Haus erwecken, und ich werde Eure Frauen vor Euren Augen nehmen und sie Eurem Nächsten geben, und er wird vor dieser Sonne mit Euren Frauen schlafen.
Denn du hast es heimlich getan, aber ich werde dies vor ganz Israel und vor der Sonne tun.
Da sprach David zu Nathan: Ich habe gegen den HERRN gesündigt. Da sprach Natan zu David: Auch der HERR hat deine Sünde vergehen lassen. Du wirst nicht sterben.
Doch weil Ihr durch diese Tat den Feinden des HERRN große Gelegenheit gegeben habt, zu blasphemieren, wird auch das Kind, das Euch geboren wird, gewiß sterben.
Und Nathan ging zu seinem Haus. Und der HERR schlug das Kind, das die Frau Urias zu David gebar, und es war sehr krank.
Und David flehte Gott um das Kind. Und David fastete und ging hinein und lag die ganze Nacht auf der Erde.
Und die Ältesten seines Hauses standen auf und gingen zu ihm, um ihn von der Erde zu erheben; aber er wollte nicht, und er aß nicht mit ihnen Brot.
Und es geschah am siebenten Tag, dass das Kind starb. Und Davids Knechte fürchteten sich, ihm zu sagen, dass das Kind tot war, denn sie sagten: Siehe, als das Kind noch lebte, redeten wir mit ihm, und er hörte nicht auf unsere Stimme. Wie soll er sich dann verärgern, wenn wir ihm sagen, dass das Kind tot ist?
Als aber David sah, daß seine Knechte flüstern, wußte David, daß das Kind tot war. Da fragte David seine Knechte: Ist das Kind tot? Und sie sagten: Er ist tot.
Da erhob sich David aus der Erde und wäschte sich und salbte sich und wechselte seine Kleidung und ging ins Haus des HERRN und betete sich. Dann kam er in sein Haus. Und wenn er gebeten hatte, legten sie ihm Brot vor, und er aß.
Und seine Diener sprachen zu ihm: Was ist das, was du getan hast? Du hast fastet und geweint für das Kind, solange es lebte; und als das Kind tot war, bist du aufgestanden und gegessen.
Und er sprach: Solange das Kind noch lebte, fastete ich und weinte, denn ich sagte: Wer weiß, ob Gott mir Gunst erweisen wird, damit das Kind lebt?
Aber nun, als er tot ist, warum sollte ich fasten? Kann ich ihn zurückbringen? Ich werde zu ihm gehen, aber er wird nicht zu mir zurückkehren.
Und David tröstete seine Frau Batseba und ging zu ihr und legte sich mit ihr. Und sie gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Salomo. Und der HERR liebte ihn.
Und er sandte durch den Propheten Natan; und er nannte seinen Namen Jedidja, wegen des HERRN.
Joab kämpfte gegen Rabbah der Ammoniter und eroberte die königliche Stadt.
Da sandte Joab Gesandte zu David und sprach: Ich habe Rabbah gekämpft und die Stadt der Gewässer erobert.
So versammelt nun nun die übrigen Leute und lageret gegen die Stadt und erobert sie, damit ich die Stadt nicht erobere und sie nicht nach meinem Namen bezeichnet wird.
Da versammelte David das ganze Volk und ging nach Rabbah und kämpfte gegen sie und eroberte sie.
Und er nahm von seinem Kopf die Krone ihres Königs, dessen Gewicht ein Talent Gold mit den edlen Steinen war, und legte sie auf Davids Kopf. Und er brachte das Gebe der Stadt in großer Fülle heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und setzte es unter Säge, Eisenschärfe und Eisensäcke, und ließ es durch den Ziegelbrenner gehen. So tat er mit allen Städten der Ammoniter. So kehrte David und das ganze Volk nach Jerusalem zurück.
Und es geschah, dass Absalom, der Sohn Davids, eine hübsche Schwester hatte, die Tamar hieß; und Amnon, der Sohn Davids, liebte sie.
Und Amnon war so verärgert, daß er wegen seiner Schwester Tamar krank wurde, denn sie war jungfräulich; und Amnon dachte, es sei ihm schwer, ihr etwas zu tun.
Aber Amnon hatte einen Freund, dessen Name Jonadab war, der Sohn von Davids Bruder Shimea. Und Jonadab war ein sehr feiner Mann.
Und er sprach zu ihm: Warum bist du, der Sohn des Königs, von Tag zu Tag verhüllt? Wollt Ihr es mir nicht sagen? Und Amnon sprach zu ihm: Ich liebe Tamar, die Schwester meines Bruders Absalom.
Und Jonadab sprach zu ihm: Liegt Euch auf Euer Bett und macht Euch krank. Und wenn Euer Vater zu Euch kommt, solltet Ihr ihm sagen: Bitte lasst meine Schwester Tamar kommen und mir Essen geben und das Fleisch vor meinen Augen zubereiten, damit ich es sehe und es von ihrer Hand esse.
Amnon legte sich hin und machte sich krank. Als der König ihn besuchen wollte, sagte Amnon zum König: "Ich bitte Euch, lasst meine Schwester Tamar kommen und mir vor meinen Augen ein paar Kuchen machen, damit ich bei ihr essen kann".
Da sandte David Tamar nach Hause und sprach: Geht nun ins Haus Ihres Bruders Amnon und bereitet ihm Fleisch vor.
Da ging Tamar ins Haus ihres Bruders Amnon, und er lag. Und sie nahm Mehl und kneckte es und machte vor seinen Augen Kuchen und brachte die Kuchen.
Und sie nahm eine Tonne und fiel sie vor ihm aus, aber er weigerte sich zu essen. Und Amnon sprach: "Bringt alle Männer von mir aus!" Und sie gingen alle von ihm aus.
Und Amnon sprach zu Tamar: Bringt das Fleisch ins Zimmer, damit ich von Eurer Hand essen kann. Da nahm Tamar die Kuchen, die sie gemacht hatte, und brachte sie zu ihrem Bruder Amnon ins Zimmer.
Als sie sie zu ihm brachte, um zu essen, hielt er sich an sie und sprach zu ihr: Komm, meine Schwester, lieg mit mir.
Und sie antwortete ihm: Nein, mein Bruder, zwingt mich nicht, denn so etwas soll in Israel nicht geschehen. Tu nicht diese Torheit.
Und ich, wo soll ich meine Schande hinweggehen? Und Ihr werdet wie einer der Toren in Israel sein. Und nun bitte ich Euch, redet mit dem König, denn er wird mich nicht von Euch abhalten. "
Doch er wollte nicht auf ihre Stimme hören, sondern weil er stärker war als sie, zwang er sie und legte sich mit ihr zusammen.
Amnon hat sie so sehr gehasst, daß der Hass, mit dem er sie hasste, größer war als die Liebe, mit der er sie geliebt hatte. Amnon sagte zu ihr: "Stellt Euch auf, geht!"
Und sie sprach zu ihm: Es gibt keinen Grund, denn dieses Böse, daß du mich abgewiesen hast, ist größer als das Böse, das du mir getan hast. Doch er wollte ihr nicht zuhören.
Und er rief seinen Knecht, der ihm diente, und sprach: Nehmt nun diese Frau von mir hinaus und schließt die Tür hinter ihr.
Und sie trug ein kleines Gewand von verschiedenen Farben, denn so waren die Jungfrauen des Königs gekleidet. Und sein Diener brachte sie hinaus und schloss die Tür hinter ihr.
Und Tamar legte Asche auf ihren Kopf und zerriss ihr kleides Gewand, das sie trug, und legte ihre Hand auf ihren Kopf und weinte weiter.
Aber Absalom, ihr Bruder, sprach zu ihr: Hat Amnon, Euer Bruder, bei Euch gewesen? Aber haltet nun still, meine Schwester, denn er ist Euer Bruder. Das solltet Ihr nicht ansehen. So blieb Tamar in ihrem Bruder Absaloms Haus verwüstet.
Doch als König David von all diesen Worten hörte, wurde er sehr wütend.
Und Absalom sprach mit seinem Bruder Amnon weder gut noch schlecht, denn Absalom hasste Amnon, weil er seine Schwester Tamar gezwungen hatte.
Nach zwei vollen Jahren hatte Absalom in Baal-Hazor, neben Ephraim, Schafmäher. Absalom lud alle Königssohn ein.
Da kam Absalom zum König und sprach: Siehe, Euer Knecht hat Schafschneider. Möge der König und seine Knechte mit Eurem Knecht gehen.
Doch der König sagte zu Absalom: "Nein, mein Sohn, lasst uns nicht alle gehen, sonst werden wir Euch schaden. " Da drängte er ihn, doch er wollte nicht gehen, sondern segnete ihn.
Da sprach Absalom: Wenn nicht, so lasst doch meinen Bruder Amnon mit uns gehen. Und der König sprach zu ihm: Warum soll er mit Euch gehen?
Aber Absalom drängte ihn, daß Amnon und alle Königssöhne mit ihm gehen lasse.
Nun hatte Absalom seinen Knechten befohlen: "Sagt nun, wenn sich Amnon's Herz mit Wein erfreut, und wenn ich euch sage: Schlagt Amnon! Dann tötet ihn nicht. Habe ich euch nicht befohlen? Seid mutig und mutig! "
Und die Knechte von Absalom taten mit Amnon, wie Absalom befohlen hatte. Da standen alle Königssöhne auf und nahmen ihn jeder auf seinen Maultier und flüchteten.
Und es geschah, als sie unterwegs waren, dass David die Nachricht erfuhr: Absalom hat alle Königs Söhne getötet, und keiner von ihnen ist übrig geblieben.
Da stand der König auf und zerriss seine Kleider und lag auf der Erde, und alle seine Knechte standen dort, ihre Kleider zerrissen.
Da antwortete Jonadab, der Sohn Schimeas, Davids Bruders, und sprach: Mein Herr soll nicht denken, daß sie alle jungen Königs Söhne getötet haben; denn nur Amnon ist tot, denn dies ist von Absalom bestimmt, seit er seine Schwester Tamar gezwungen hat.
Darum lasst es nun meinem Herrn, dem König, nicht in den Sinn gehen, alle Königs Söhne seien tot. Denn nur Amnon ist tot.
Aber Absalom flüchtete. Der junge Wächter erhob seine Augen und sah, und siehe, ein großes Volk kam hinter ihm auf dem Weg zum Hügel.
Und Jonadab sprach zum König: Siehe, die Söhne des Königs kommen. Wie Euer Knecht sagte, so ist es geschehen.
Und es geschah, als er das Wort beendet hatte, da kamen die Söhne des Königs und erhoben ihre Stimme und weinten. Auch der König und alle seine Diener weinten sehr.
Aber Absalom flüchtete und ging zu Talmai, dem Sohn Ammihuds, dem König von Gesur. Da weint David jeden Tag um seinen Sohn.
Da flüchtete Absalom und ging nach Gesur und blieb dort drei Jahre.
Und der Geist des Königs David verlangte, zu Absalom zu gehen; denn er tröstete sich wegen Amnon, weil er gestorben war.
Joab, der Sohn Serujas, wußte, daß das Herz des Königs nach Absalom war.
Da sandte Joab nach Tekoa und holte eine weise Frau und sprach zu ihr: "Sagt, Ihr seid ein Trauerer und zieht nun Trauerkleider an und salbt Euch nicht mit Öl, sondern seid wie eine Frau, die seit langem um einen Toten trauert.
Und kommt zum König und sprecht ihm so. So legte Joab die Worte in ihren Mund.
Und als die Frau von Tekoa mit dem König sprach, fiel sie auf ihr Angesicht auf den Boden und kniete nieder und rief: Hilft, König!
Und der König sprach zu ihr: Was ist mit dir? Und sie antwortete: Ich bin wahrlich eine Witwe, und mein Mann ist tot.
Und deine Dienerin hatte zwei Söhne, und sie kämpften zusammen im Feld, und es gab keinen, der sie trennte, sondern der eine schlug den anderen und tötete ihn.
Und siehe, die ganze Familie ist gegen Eure Dienerin aufgetreten und sie sagen: Gib uns den, der seinen Bruder geschlagen hat, und wir sollen ihn umbringen, um das Leben seines Bruders, den er getötet hat, und wir werden auch den Erben vernichten. So werden sie meine übrigen Kohle löschen und meinem Mann weder einen Namen noch einen Überbleib auf der Erde hinterlassen.
Und der König sprach zu der Frau: Geh in dein Haus, und ich werde für dich einen Befehl geben.
Und die Frau von Tekoa sprach zum König: Mein Herr, mein König, die Schuld sei auf mir und auf dem Haus meines Vaters. Und der König und sein Thron seien unschuldig.
Und der König sprach: Wer von Euch spricht, bringt ihn zu mir, und er wird Euch nicht mehr berühren.
Und sie sprach: Der König soll sich an den HERRN, Eure Gott, erinnern, daß Ihr nicht länger den Blutrechtern erlauben solltet, meinen Sohn zu vernichten, damit sie ihn nicht vernichten. Und er sprach: So wahr der HERR lebt, kein Haar Eures Sohnes wird auf die Erde fallen.
Da sprach die Frau: " Lasst Eure Dienerin Euch bitten, ein Wort zu meinem Herrscher dem König zu sagen. " Er antwortete: " Erzählt. "
Und die Frau sprach: Warum hast du denn so etwas gegen das Volk Gottes gedacht? Denn der König spricht dieses Wort als einen Verfehler, weil der König seine Verbannten nicht nach Hause zurückbringen will.
Denn wir müssen unbedingt sterben, und wir sind wie Wasser, das auf den Boden vergossen ist, das nicht wieder gesammelt werden kann. Gott respektiert niemanden. Doch er erfindet Mittel, damit seine Verbannten nicht von ihm vertrieben werden.
Und nun bin ich gekommen, um dem König, meinem Herrn, diese Sache zu sagen, weil mich das Volk erschreckt hat. Und Eure Dienerin sagte: Ich werde nun zum König sprechen; vielleicht wird der König das Gebot seiner Dienerin erfüllen.
Denn der König wird es hören, um seine Dienerin aus der Hand des Mannes zu befreien, der mich und meinen Sohn gemeinsam aus dem Erbe Gottes vernichten wollte.
Dann sprach Eure Dienerin: Das Wort meines Herrn, des Königs, soll nun wohl sein. Denn wie ein Engel Gottes ist mein Herr, der König, um Gutes und Böse zu unterscheiden. Darum soll der HERR, Euer Gott, mit Euch sein.
Und der König antwortete und sprach zu der Frau: Verborgt mich nicht, was ich Euch fragen werde. Und die Frau sprach: Mein Herr der König soll nun sprechen.
Und der König sprach: Ist nicht Joab's Hand mit dir in all dies? Und die Frau antwortete und sprach: So wahr Euer Seele lebt, mein Herrscher, der König, von dem, was mein Herrscher, der König, gesagt hat, kann niemand zur Rechten oder zur Linken abweichen. Denn Euer Knecht Joab hat mir geboten und hat all diese Worte in den Mund Eures Dieners gelegt:
Eure Diener Joab hat dies getan, um eine solche Rede zu finden. Mein Herr ist weise, wie ein Engel Gottes weise ist, um alles zu wissen, was auf Erden ist.
Und der König sprach zu Joab: Siehe, ich habe dies getan. Geht nun und holt den jungen Absalom zurück.
Da fiel Joab auf den Boden, warf sich nieder und dankte dem König. Da sprach Joab: Heute weiß Euer Diener, daß ich Gunst vor Euren Augen gefunden habe, mein Herrscher, der König, weil der König die Bitte seines Dieners erfüllt hat.
Da machte sich Joab auf und ging nach Gesur und brachte Absalom nach Jerusalem.
Und der König sprach: "Lasst ihn in sein Haus zurückkehren und mein Angesicht nicht sehen!" Da kehrte Absalom in sein Haus zurück und sah das Angesicht des Königs nicht.
Doch in ganz Israel gab es niemanden, der für seine Schönheit lobbar war wie Absalom: Von der Sohle seines Fußes bis zur Krone seines Kopfes gab es keinen Fehler an ihm.
Und als er seinen Kopf pollte, (weil er ihn jedes Jahr pollte, weil das Haar schwer auf ihm war, also pollte er es:) wiegte er das Haar seines Kopfes zweihundert Schekel nach dem Gewicht des Königs.
Und Absalom wurde drei Söhne und eine Tochter geboren, deren Name Tamar war. Sie war eine hübsche Frau.
Und Absalom blieb zwei volle Jahre in Jerusalem und sah das Angesicht des Königs nicht.
So schickte Absalom Joab, um ihn zum König zu schicken; doch er wollte nicht zu ihm kommen; und als er das zweite Mal schickte, wollte er nicht kommen.
Da sagte er zu seinen Knechten: "Seht, Joabs Feld ist in meiner Nähe, und er hat dort Gerste. Geht hin und brennt es!" Da brannten die Knechte von Absalom das Feld.
Da stand Joab auf und kam zu Absalom in sein Haus und sprach zu ihm: Warum haben Eure Knechte mein Feld mit Feuer verbrannt?
Absalom antwortete Joab: " Ich habe zu dir geschickt: Kommt her, damit ich Euch zum König schicke und frage: Warum bin ich aus Gesur gekommen? Es wäre mir gut gewesen, dort noch zu sein. Nun lasst mich nun das Angesicht des Königs sehen, und soll er mich töten, wenn ich etwas Unrechtes habe. "
So kam Joab zum König und berichtete ihm. Nachdem er Absalom gerufen hatte, kam er zum König und kniete vor dem König auf sein Angesicht auf den Boden. Der König küsste Absalom.
Und es geschah nach dieser Zeit, dass Absalom ihm Wagen und Pferde und fünfzig Männer bereitstellte, um vor ihm zu laufen.
Und Absalom stand früh auf und stand am Pfad des Tores. Und wenn ein Mann, der einen Streit hatte, zum Gericht zum König kam, rief Absalom ihn und fragte: Von welcher Stadt bist du? Er antwortete: Euer Knecht ist aus einem der Stämme Israels.
Und Absalom sprach zu ihm: Siehe, deine Angelegenheiten sind gut und rechtmäßig, aber es gibt keinen, der vom König ausgesandt wird, um dich zu hören.
Absalom sagte weiter: "O wäre ich doch zum Richter im Land ernannt, damit jeder, der einen Fall oder einen Fall hat, zu mir kommen könnte, und ich ihm Gerechtigkeit erweisen würde!
Und so war es, dass jeder, der sich ihm näherte, um sich vor ihm niederzuwerfen, seine Hand ausstreckte, ihn nahm und küsste ihn.
Und so tat Absalom mit dem ganzen Israel, das zum Gericht zum König kam: So stiehlt Absalom die Herzen der Männer Israels.
Und es geschah, nach vierzig Jahren sprach Absalom zu dem König: Lasst mich nun gehen, um mein Gelübde, das ich dem HERRN geschworen habe, in Hebron zu erfüllen.
Denn Euer Diener schwor ein Gelübde, als ich in Geshur in Syrien wohnte: Wenn der HERR mich wahrhaftig nach Jerusalem zurückführt, so werde ich dem HERRN dienen.
Und der König sprach zu ihm: Geht in Frieden. Und er stand auf und ging nach Hebron.
Aber Absalom sandte Spione in alle Stämme Israels, um zu sagen: Wenn Ihr das Geräusch der Trompete hört, dann sollt Ihr sagen: Absalom regiert in Hebron.
Und mit Absalom gingen zweihundert Männer aus Jerusalem, die einberufen waren; und sie gingen in ihrer Einfachheit, ohne etwas zu wissen.
Und Absalom schickte Ahitofel, den Giloniter, Davids Berater, aus seiner Stadt, sogar aus Giloh, um ihn zu holen, während er Opfer brachte. Und die Verschwörung war stark, denn das Volk wuchs immer mehr mit Absalom.
Und ein Gesandter kam zu David und sagte: Das Herz der Männer Israels ist nach Absalom.
Und David sprach zu allen seinen Knechten, die mit ihm in Jerusalem waren: Steht auf, lasst uns fliehen, denn wir werden nicht vor Absalom entkommen. So lasst uns schnell gehen, sonst wird er uns plötzlich ergreifen und Unheil über uns bringen und die Stadt mit dem Schwert schlagen.
Und die Knechte des Königs sprachen zu dem König: Siehe, deine Knechte sind bereit, alles zu tun, was mein Herr der König anordnet.
Und der König ging hinaus, und sein ganzes Haus folgte ihm. Und der König ließ zehn Frauen, die Gefährten waren, um das Haus zu bewahren.
Und der König ging aus und das ganze Volk folgte ihm und verweilte in einem fernen Ort.
Und alle seine Knechte gingen ihm entgegen, und alle Keretiter und alle Peletiter und alle Gittier, sechshundert Männer, die ihm nach kamen aus Gath, gingen vor den König.
Und der König sprach zu Ittai, dem Gittier: Warum gehst du auch mit uns? Kehrt zurück zu Deinem Ort und bleib bei dem König, denn du bist ein Fremde und auch ein Gefangener.
Obwohl Ihr erst gestern gekommen seid, soll ich Euch heute mit uns auf und ab zwingen? Wo ich hingehen kann, so kehrt zurück und nehmt Eure Brüder zurück. Gnade und Wahrheit sei mit Euch.
Und Ittai antwortete dem König und sprach: So wahr der HERR lebt, und so wahr mein Herr der König lebt, wo mein Herr der König sein wird, ob er lebt oder stirbt, dort wird auch Euer Knecht sein.
Und David sprach zu Ittai: Geh und zieh hinüber. Und Ittai der Gittier zog hinüber, und alle seine Männer und alle Kleinen, die mit ihm waren.
Und das ganze Land weinte mit großer Stimme, und das ganze Volk überquerte. Auch der König überquerte den Bach Kidron, und das ganze Volk überquerte den Weg in die Wüste.
Und siehe, Sadok und alle Leviten waren mit ihm, die die Lade des Bundes Gottes trugen. Und sie legten die Lade Gottes nieder. Und Abiathar stieg hinauf, bis das ganze Volk die Stadt verlassen hatte.
Und der König sprach zu Zadok: Bringt die Lade Gottes in die Stadt zurück. Wenn ich die Gunst in den Augen des Herrn finde, so wird er mich zurückbringen und mir sie und seine Wohnung zeigen.
Doch wenn er sagt: Ich habe keine Freude an Euch! Hier bin ich! So soll er mit mir handeln, was ihm wohlfällt.
Und der König sprach zu Zadok, dem Priester: Bist du nicht ein Seher? Kehrt in die Stadt in Frieden zurück, und eure beiden Söhne, Ihres Sohnes Ahimaaz und Jonathan, des Sohnes von Abiathar, sind mit Euch.
Seht, ich verweile in der Ebene der Wildnis, bis Ihr mich bestätigen wollt.
So brachten Sadok und Abiathar die Arche Gottes zurück nach Jerusalem und blieben dort.
Und David stieg zum Gipfel des Olivenberges hinauf und weinte, als er hinaufging, und hatte seinen Kopf bedeckt, und er ging barfuß. Und das ganze Volk, das mit ihm war, bedeckte jeden seinen Kopf, und sie stiegen hinauf, weinend, als sie hinaufgaben.
Und es wurde David berichtet: "Ahitofel gehört zu den Verschwörern mit Absalom". Da sprach David: "Herr, verwende bitte den Rat von Ahitofel zu Torheit".
Und es geschah, als David zum Gipfel des Berges kam, wo er Gott anbette, siehe, Husai, der Arkiter, kam ihm entgegen, sein Mantel zerrissen und Erde auf seinem Kopf.
Da sprach David zu ihm: Wenn du mit mir weitergehst, dann wirst du mir ein Last sein.
Doch wenn Ihr in die Stadt zurückkehrt und zu Absalom sagt: "O König, ich werde Euer Diener sein. Wie ich bisher Diener Ihres Vaters war, so werde ich nun auch Diener Ihres sein. Dann solltet Ihr für mich den Rat von Ahitophel besiegen. "
Und habt Ihr dort nicht die Priester Zadok und Abiathar? Darum solltet Ihr alles, was Ihr aus dem Königshaus hört, den Priestern Zadok und Abiathar mitteilen.
Siehe, sie haben dort ihre beiden Söhne, Ahimaaz, Sohn Zadoks, und Jonathan, Sohn Abiathar. Durch sie sollt Ihr mir alles senden, was Ihr hören könnt.
Und Husai, Davids Freund, kam in die Stadt, und Absalom kam nach Jerusalem.
Und als David ein wenig am Gipfel des Berges vorbeikam, siehe, Ziba, der Diener Mephibosheth, traf ihn. Er hatte ein Paar Esel auf dem Sattel und zweihundert Brötchen, hundert Rosinenhülle, hundert Früchte im Sommer und eine Flasche Wein.
Und der König sprach zu Ziba: Was soll das heißen? Und Ziba sprach: Die Esel sollen dem Königshaushalt zusteigen, und das Brot und die Früchte des Sommers sollen die Jungen essen, und der Wein, damit der Schwachste in der Wüste trinken kann.
Und der König sprach: Und wo ist der Sohn Eures Herrn? Und Ziba sprach zum König: Siehe, er wohnt in Jerusalem; denn er sagte: Heute wird mir das Haus Israel das Königreich meines Vaters wiedergeben.
Und der König sprach zu Ziba: Siehe, alles, was Mephibosheth gehörte, ist Euer. Und Ziba sprach: Ich flehe Euch an, daß ich Gunst vor Euren Augen finde, mein Herr, O König.
Und als König David zu Bahurim kam, siehe, da kam ein Mann aus dem Hause Sauls, dessen Name Simei war, der Sohn Gerahs. Er kam heraus und verfluchte immer noch, als er kam.
Und er warf Steine auf David und auf alle Knechte des Königs Davids; und das ganze Volk und alle Helden waren zu seiner Rechten und zu seiner Linken.
Und so sprach Simei, als er verfluchte: Kommt hinaus, kommt hinaus, Ihr blutiger Mann und Ihr Mann des Bösen:
Der HERR hat das ganze Blut des Hauses Sauls, das Ihr an seiner Stelle regiert habt, auf Euch zurückgeführt, und der HERR hat das Königreich in die Hand Ihres Sohnes Absalom übergeben. Und siehe, Ihr seid in Eure Übel gefangen, weil Ihr ein bluter Mensch seid.
Da sprach Abisai, der Sohn Zerujas, zum König: Warum soll dieser toter Hund meinen Herrn, den König, verfluchen? Ich bitte Euch, lasst mich übergehen und ihm den Kopf abschneiden.
Und der König sprach: Was habe ich denn mit euch, die Söhne Zeruja? So soll er verfluchen, denn der HERR hat ihm gesagt: Verflucht David. Wer soll dann sagen: Warum hast du das getan?
Und David sprach zu Abisai und zu allen seinen Dienern: Siehe, mein Sohn, der aus meinem Bauch kam, sucht mein Leben. Wie viel mehr soll nun dieser Benjaminiter das tun? Lasst ihn allein und lasst ihn verfluchen, denn der HERR hat ihn geboten.
Möge der HERR meine Bedrängnis anschauen, und der HERR mir heute das Gute für seinen Fluch vergelten.
Und als David und seine Männer den Weg gingen, ging Simei ihm entgegen auf dem Hügel und verfluchte ihn, warf ihm Steine und warf ihm Staub.
Und der König und das ganze Volk, das mit ihm war, kamen müde und erfrischten sich dort.
Und Absalom und das ganze Volk, die Männer Israels, kamen nach Jerusalem, und Ahitofel mit ihm.
Und es geschah, als Husai der Arkiter, Davids Freund, zu Absalom kam, sprach Husai zu Absalom: Gott soll den König schützen, Gott soll den König schützen.
Da sprach Absalom zu Husai: " Ist dies Eure Güte gegenüber Eure Freundin? Warum bist Du nicht mit Eure Freundin gegangen? "
Und Huschai sprach zu Absalom: Nein, sondern wen der HERR und dieses Volk und alle Männer Israels auserwählt, dessen werde ich sein und mit ihm bleiben.
Und noch einmal: Wem soll ich dienen? Sollte ich nicht in Gegenwart seines Sohnes dienen? Wie ich in Gegenwart Eures Vaters diente, so werde ich in Eurer Gegenwart sein.
Da sprach Absalom zu Ahitophel: "Ratschlagt zwischen Euch, was wir tun sollen".
Und Achitophel sprach zu Absalom: Geht zu den Gefährten deines Vaters, die er hinterlassen hat, um das Haus zu bewahren. Und ganz Israel soll hören, daß dein Vater dich verabscheut. Dann sollen die Hände aller, die mit dir sind, stärken.
Und sie legten Absalom ein Zelt auf dem Dach des Hauses. Und Absalom ging zu seinen Vaters Schwangeren vor den Augen des ganzen Israel.
Und der Rat von Achitophel, den er damals beraten ließ, war, als hätte ein Mann das Wort Gottes gefragt. So war auch alle Ratschläge von Achitophel sowohl bei David als auch bei Absalom.
Und Achitophel sprach zu Absalom: Lasst mich nun zwölftausend Männer wählen, und ich werde heute Nacht aufstehen und nach David jagen.
Ich werde ihn erschrecken, während er müde und schwach ist, und ich werde ihn erschrecken, und das ganze Volk, das mit ihm ist, wird fliehen, und nur den König werde ich schlagen.
Und ich bringe das ganze Volk zurück zu Euch. Der Mann, den Ihr sucht, ist, als ob alle zurückgekehrt wären. So wird das ganze Volk in Frieden leben.
Das Wort erfreute sich Absalom und alle Ältesten Israels.
Da sprach Absalom: Ruft nun auch Husai, den Architekten, und lasst uns auch hören, was er sagt.
Als Husai zu Absalom kam, sprach Absalom zu ihm und sprach: So hat Ahitofel gesprochen. Sollten wir ihm folgen? Wenn nicht, dann sprich es.
Und Huschai sprach zu Absalom: Der Rat, den Ahitofel gegeben hat, ist zu dieser Zeit nicht gut.
Denn Ihr wisst, dass Euer Vater und seine Männer mächtige Männer sind, und sie sind in ihrem Herzen verzweifelt, wie ein Bär seine Jungen im Feld beraubt. Und Euer Vater ist ein Krieger und will nicht mit dem Volk übernachten.
Siehe, er versteckt sich nun in irgendeiner Höhle oder an einem anderen Ort. Und es wird geschehen, wenn einige von ihnen zum ersten Mal niedergeworfen werden, daß jeder, der es hört, sagen wird: Es ist ein Schlachtturm unter dem Volk, das Absalom folgt.
Und auch der Tapfer, dessen Herz wie das eines Löwen ist, wird vollkommen zerfallen. Denn ganz Israel weiß, dass Euer Vater ein tapferer Mann ist, und die, die mit ihm sind, tapferen Männer.
Darum gebe ich den Rat, daß sich ganz Israel von Dan bis nach Berseba zu Euch versammelt, wie der Sand am Meer in ihrer Vielzahl, und daß Ihr selbst zum Kampf geht.
So werden wir ihn an einem Ort treffen, an dem er gefunden werden kann, und wir werden ihn erleuchten, wie Tau auf den Boden fällt. Und von ihm und allen Männern, die mit ihm sind, wird nicht ein einziger überleben.
Und wenn er in eine Stadt gelangt, dann wird ganz Israel Seilen zu dieser Stadt bringen, und wir ziehen sie in den Fluss, bis kein kleines Stein dort gefunden wird.
Da sprachen Absalom und alle Männer Israels: "Der Rat des Arkischen Husai ist besser als der Rat von Ahitophel. Denn der HERR hatte den guten Rat von Ahitophel zum Niedergang bestimmt, damit der HERR Unheil über Absalom bringen wollte".
Und Huschai sprach zu Zadok und Abiathar den Priestern: So und so hat Ahitofel Absalom und die Ältesten Israels geraten, und so und so habe ich geraten.
Schickt nun zu David und sagt ihm: Bleibt nicht heute Nacht in den Wüsten, sondern zieht schnell hinüber, damit der König und das ganze Volk, das mit ihm ist, nicht verschlungen werden.
Nun blieben Jonatan und Ahimaaz bei Enrogel, weil man sie nicht sehen konnte, dass sie in die Stadt kamen. Ein Mädchen ging und berichtete ihnen, und sie gingen und berichteten König David.
Doch ein Jüngling sah sie und berichtete es Absalom. Doch sie gingen beide schnell fort und kamen zu einem Mann in Bahurim, der einen Brunnen im Hof hatte. Dort gingen sie hinunter.
Und die Frau nahm und legte eine Decke über den Mund des Brunns und legte auf ihn gemahlenes Getreide, und es war nicht bekannt, was geschehen war.
Als nun die Knechte von Absalom zu der Frau im Haus kamen, fragten sie: "Wo sind Ahimaaz und Jonatan?" Die Frau sprach zu ihnen: "Sie sind über den Bach gegangen". Da sie sie suchten und sie nicht fanden, kehrten sie nach Jerusalem zurück.
Nachdem sie gegangen waren, gingen sie aus dem Brunnen und berichteten König David und sprachen zu ihm: "Steht auf und zieht schnell über das Wasser, denn so hat Achitophel gegen euch geraten. "
Da erhob sich David und das ganze Volk, das mit ihm war, und überquerte den Jordan. Am Morgenlicht fehlte nicht einer von ihnen, der den Jordan nicht überquerte.
Als Achitophel sah, daß seiner Ratschluss nicht gehalten wurde, setzte er seinen Esel auf, setzte ihn auf und brachte ihn in sein Haus, in seine Stadt, reinigte sein Haus und er hängte sich, starb und wurde im Grab seines Vaters begraben.
Und David kam nach Mahanaim. Und Absalom überquerte den Jordan, er und alle Männer Israels mit ihm.
Und Absalom stellte Amasa zum Oberhaupt der Heere anstelle von Joab. Amasa war ein Sohn eines Mannes, dessen Name Itra war, ein Israeliter, der zu Abigail, der Tochter Nahaschs, Schwester von Zeruja, Joabs Mutter, ging.
Israel und Absalom legten sich also in das Land Gilead ein.
Und es geschah, als David nach Mahanaim kam, daß Shobi, der Sohn Nahashs aus Rabbah der Ammoniter, und Machir, der Sohn Ammiels aus Lodebar, und Barzillai, der Gileaditer aus Rogelim,
Sie brachten Betten, Basanen, Tongefäße, Weizen, Gerste, Mehl, Trockenkorn, Bohnen, Linsen und Trockenpuls.
Honig, Butter, Schafe und Kühe für David und das Volk, das mit ihm war, um zu essen, denn sie sagten: "Das Volk ist hungrig, müde und durstig in der Wüste".
Und David zählte das Volk, das mit ihm war, und stellte Tausende und Hunderte über sie.
Und David sandte ein Drittel des Volkes unter der Hand Joabs, ein Drittel unter der Hand Abisai, des Sohnes Zeruja, des Bruders Joabs, und ein Drittel unter der Hand Ittai des Gittier. Und der König sprach zu dem Volk: Ich selbst werde gewiß auch mit Euch hinausgehen.
Doch das Volk antwortete: "Du sollst nicht hinausgehen, denn wenn wir fliehen, werden sie uns nicht kümmern, und wenn die Hälfte von uns stirbt, werden sie uns nicht kümmern. Nun aber seid Ihr wert zehntausend von uns. Nun aber hilft uns besser aus der Stadt. "
Und der König sprach zu ihnen: Was Euch wohlgefällt, das werde ich tun. Und der König stand am Tor, und das ganze Volk kam aus in Hunderten und Tausenden.
Und der König befahl Joab und Abisai und Ittai, indem er sprach: Seid für mich mit dem jungen Mann und mit Absalom gütig. Und das ganze Volk hörte, als der König alle Gefechtsmänner über Absalom befohlen hatte.
So ging das Volk ins Feld gegen Israel. Und das Gefecht war im Wald Ephraim.
Dort wurden die Israeliten vor den Dienern Davids getötet, und es gab an jenem Tag eine große Schlacht von zwanzigtausend Männern.
Denn die Schlacht war dort über das ganze Land verstreut, und am Tag verschlang das Holz mehr Menschen als das Schwert.
Und Absalom traf die Knechte Davids. Und Absalom fuhr auf einem Maultier, und das Maultier ging unter die dicken Äste eines großen Eichen, und sein Haupt hielt an der Eiche, und er wurde zwischen Himmel und Erde aufgetragen. Und das Maultier, das unter ihm war, ging fort.
Und ein Mann sah es und berichtete Joab und sprach: Siehe, ich sah Absalom an einem Eichen hängen.
Da sprach Joab zu dem Mann, der es ihm berichtete: "Siehe, Ihr habt ihn gesehen, warum habt Ihr ihn dort nicht niedergeschlagen? Dann hätte ich Euch zehn Silberschekel und einen Gürtel gegeben. "
Und der Mann sprach zu Joab: Selbst wenn ich tausend Silberschekel in meiner Hand hätte, würde ich doch nicht gegen den Sohn des Königs meine Hand ausstrecken. Denn der König hat dir, Abisai und Ittai vor unseren Augen geboten: "Seht, daß sich niemand an den jungen Absalom berührt!"
Ansonsten hätte ich gegen mein eigenes Leben eine Lüge geschrieben, denn nichts ist dem König verborgen, und Ihr würdet Euch gegen mich gestellt haben.
Da sagte Joab: "So kann ich nicht bei Euch bleiben". Da nahm er drei Pfeile in die Hand und schlug sie durch Absaloms Herz, während er noch am Leben war, inmitten des Eichenbaums.
Und zehn junge Männer, die Joabs Waffen trugen, kamen um und schlugen Absalom und töteten ihn.
Da blies Joab in die Trompete, und das Volk kehrte von der Verfolgung Israels zurück, denn Joab hielt das Volk zurück.
Und sie nahmen Absalom und warfen ihn in eine große Grube im Wald und legten einen sehr großen Steinhaufen über ihn. Und ganz Israel flüchtete, jeder zu seinem Zelt.
Absalom hatte sich in seinem Leben eine Säule aufgestellt und errichtet, die im Königstal ist, denn er sagte: "Ich habe keinen Sohn, der meinen Namen gedenkt". Und er nannte die Säule nach seinem Namen. Bis heute heißt sie "Absalons Platz".
Da sprach Ahimaaz, der Sohn Zadoks: " Lasst mich nun rennen und dem König mitteilen, wie der HERR ihn von seinen Feinden rächt. "
Da sprach Joab zu ihm: Heute solltet Ihr keine Nachricht geben, sondern an einem anderen Tag solltet Ihr eine Nachricht geben, aber an diesem Tag solltet Ihr keine Nachricht geben, denn der Sohn des Königs ist tot.
Und Joab sprach zu Kuschi: Geht und berichtet dem König, was Ihr gesehen habt. Und Kuschi beugte sich vor Joab und flüchtete.
Da sprach Ahimaaz, der Sohn Zadoks, noch einmal zu Joab: "Doch lasst mich auch nach Kuschien laufen". Joab aber sprach: "Warum sollst du laufen, mein Sohn, denn es gibt keine guten Nachrichten für dich?"
Aber so oder so sagte er, lasst mich rennen. Und er sagte zu ihm: "Rennen!" Dann rannte Ahimaaz durch den Weg der Ebene und überwältigte Cushi.
Und David saß zwischen den beiden Toren. Und der Wächter stieg auf das Dach über das Tor zur Mauer und erhob seine Augen und sah, und siehe, ein Mann rannte allein.
Und der Wächter schrie und berichtete dem König. Und der König sprach: Wenn er allein ist, so gibt es eine Nachricht in seinem Mund. Und er kam schnell und kam näher.
Und der Wächter sah einen anderen Mann laufen, und der Wächter rief den Torträger und sprach: Siehe, ein anderer Mann laufen allein. Und der König sprach: Auch er bringt Neuigkeiten.
Und der Wächter sprach: Ich denke, daß das Rennen des Vorstehenden wie das Rennen von Ahimaaz, dem Sohn Zadoks. Und der König sprach: Er ist ein guter Mann, und er bringt gute Botschaft.
Und Ahimaaz rief und sagte zu dem König: Alles ist gut. Und er fiel vor dem König auf sein Angesicht nieder und sprach: Gesegnet sei der HERR, euer Gott, der die Männer übergab, die ihre Hand gegen meinen Herrn, den König, erhoben hatten.
Und der König fragte: Ist der junge Absalom in Sicherheit? Achimaas antwortete: Als Joab den Knecht des Königs und mich, Ihres Knecht, sandte, sah ich einen großen Aufruhr, aber ich wusste nicht, was es war.
Und der König sprach zu ihm: Kehrt hin und steht hier. Und er kehrte hin und stand still.
Und siehe, Cushi kam. Und Cushi sagte: "Gute Nachricht, mein Herrscher König, denn der HERR hat an diesem Tag von allen, die sich gegen Euch erhobenen, Rache genommen. "
Und der König sprach zu Kuschi: Ist der junge Absalom in Sicherheit? Und Kuschi antwortete: Die Feinde meines Herrn Königs und alle, die sich gegen Euch erheben, um Euch zu schaden, sollen wie dieser junge Mann sein.
Und der König war sehr bewegt, und ging hinauf in die Kammer über dem Tor und weinte. Und als er ging, sprach er: Mein Sohn Absalom, mein Sohn Absalom, mein Sohn Absalom! Hätte Gott mich für dich getötet, Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
Und es wurde Joab berichtet: Siehe, der König weint und weint um Absalom.
Und der Sieg an jenem Tag verwandelte sich in Trauer für das ganze Volk, denn das Volk hörte an jenem Tag, wie der König für seinen Sohn betrübt war.
Und die Leute schlossen sie an diesem Tag heimlich in die Stadt ein, als Menschen, die sich schämen, sie entführen, wenn sie in der Schlacht fliehen.
Doch der König bedeckte sein Angesicht, und der König rief laut: O mein Sohn Absalom, Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
Und Joab kam ins Haus zum König und sprach: Heute hast Du die Gesichter all Eure Knechte geschämt, die heute Euer Leben gerettet haben, und das Leben Eures Söhnes und Eures Töchters, das Leben Eures Ehefrauen und das Leben Eures Nebenfrauen.
Denn Ihr liebt Eure Feinde und hasst Eure Freunde. Denn Ihr habt heute erklärt, dass Ihr weder Fürsten noch Diener betrachtet. Denn heute habe ich erkannt, dass es Euch wohlgefallen hätte, wenn Absalom lebte und wir alle heute gestorben wären.
Also steht nun auf, geht hinaus und sprecht mit Euren Dienern in Frieden. Denn ich schwöre bei dem HERRN, wenn Ihr nicht hinausgeht, wird heute Nacht keiner bei Euch bleiben. Und das wird für Euch schlimmer sein als all das Übel, das Euch von Eurer Jugend an bis jetzt zugefügt hat.
Da erhob sich der König und setzte sich im Tor. Und man berichtete dem ganzen Volk: "Siehe, der König sitzt im Tor!" Da kamen das ganze Volk vor den König, denn Israel war jeder zu seinem Zelt geflohen.
Und das ganze Volk streitete in allen Stämmen Israels und sprach: Der König hat uns aus der Hand unserer Feinde gerettet, und er hat uns aus der Hand der Philister gerettet. Und nun ist er für Absalom aus dem Land geflohen.
Und Absalom, den wir über uns gesalbt haben, ist in der Schlacht gestorben. Warum also sprecht Ihr nun nicht ein Wort, den König zurückzubringen?
Und König David sandte zu Zadok und Abiathar, den Priestern, und sprach: Sagt zu den Ältesten von Juda: Warum seid Ihr der Letzte, der den König in sein Haus zurückführt? Denn das Wort von ganz Israel ist zum König gekommen, bis zu seinem Haus.
Ihr seid meine Brüder, ihr seid meine Knochen und mein Fleisch. Warum seid Ihr also die letzten, die den König zurückbringen?
Und sagtet zu Amasa: Seid Ihr nicht aus meinem Knochen und aus meinem Fleisch? So soll mir Gott tun, und noch mehr, wenn Ihr nicht stets in Joabs Zimmer vor mir der Oberhaupt des Heeres seid.
Und er beugte das Herz aller Männer von Juda, wie das Herz eines einzigen Mannes. So schickten sie dem König das Wort: Kehrt zurück, du und alle deine Knechte.
Und der König kehrte zurück und kam zum Jordan. Und Juda kam zu Gilgal, um dem König zu begegnen und den König über den Jordan zu führen.
Und Simei, der Sohn Gerahs, ein Benjaminiter aus Bahurim, eilte mit den Männern von Juda zu König David zu begegnen.
Und mit ihm waren eintausend Männer aus Benjamin, und Ziba, der Diener des Hauses Sauls, und seine fünfzehn Söhne und seine zwanzig Diener; und sie überquerten den Jordan vor dem König.
Und ein Fährboot ging über, um das Haus des Königs zu transportieren und zu tun, was ihm wohlgefallen war. Und Shimei, der Sohn Gerahs, fiel vor dem König nieder, als er über den Jordan kam.
Und sprach zu dem König: Mein Herrscher, lasst mich nicht schuldig machen, und gedenkt nicht dessen, was Euer Knecht getan hat, am Tag, als mein Herrscher, der König, aus Jerusalem ging, damit der König es auf seinem Herzen nimmt.
Denn Euer Knecht weiß, dass ich gesündigt habe. Darum bin ich heute als erster aus dem ganzen Haus Joseph gekommen, um meinem Herrn, dem König, zu begegnen.
Aber Abisai, der Sohn Zerujas, antwortete und sprach: Sollte Shimei nicht dafür sterben, daß er den Gesalbten des HERRN verflucht hat?
Da sprach David: Was habe ich denn mit Euch, die Söhne Zeruja, daß Ihr mir heute Gegner seid? Sollte heute jemand in Israel umgebracht werden? Denn weiß ich nicht, daß ich heute König über Israel bin?
Und der König sprach zu Simei: Du wirst nicht sterben. Und der König schwörte ihm.
Da kam Mephibosheth, der Sohn Sauls, dem König entgegen. Von dem Tag, an dem der König ging, bis zu dem Tag, an dem er wieder in Frieden kam, hatte er sich nicht die Füße gekleidet, seinen Bart nicht geschnitten und seine Kleider nicht gewaschen.
Und es geschah, als er zum Treffen des Königs in Jerusalem kam, sprach der König zu ihm: Warum bist du nicht mit mir gegangen, Mephiboseth?
Und er antwortete: Mein Herr, mein König, mein Knecht hat mich betrogen, denn Euer Knecht hat gesagt: Ich werde mir einen Esel säden, damit ich darauf reite und zum König gehe, denn Euer Knecht ist gelähmt.
Und er hat deinen Knecht vor meinem Herrscher, dem König, verleumdet. Doch mein Herrscher, der König, ist wie ein Engel Gottes. So tut nun, was Euch gefällt.
Denn das ganze Haus meines Vaters war vor meinem Herrscher dem König nur tot. Doch Ihr habt Euren Knecht unter jenen gestellt, die bei Eurem Tisch gegessen haben. Welch Recht habe ich nun noch, dem König zu schreien?
Und der König sprach zu ihm: Warum redet Ihr noch von Euren Dingen? Ich habe gesagt, dass Ihr und Ziba das Land teilt.
Und Mephibosheth sprach zum König: Ja, er soll alles nehmen, solange mein Herr der König in Frieden in sein Haus zurückgekehrt ist.
Und Barzillai der Gileaditer stieg von Rogelim herab und zog mit dem König über den Jordan, um ihn über den Jordan zu führen.
Barzillai war ein sehr alter Mann, achtzig Jahre alt. Er versorgte den König mit Lebensmitteln, als er in Mahanaim lag, denn er war ein sehr großer Mann.
Und der König sprach zu Barzillai: Kommt mit mir hinüber, und ich werde mit Euch in Jerusalem füttern.
Und Barzillai sprach zum König: Wie lange soll ich noch leben, damit ich mit dem König nach Jerusalem gehe?
Heute bin ich achtzig Jahre alt, und kann ich zwischen Gut und Böse unterscheiden? Kann Euer Diener schmecken, was ich esse oder was ich trinke? Kann ich noch die Stimme von Sängern und Sängern hören? Warum sollte Euer Diener dann noch eine Last für meinen Herrscher, den König, sein?
Euer Knecht wird mit dem König einen kleinen Weg über den Jordan gehen. Und warum sollte der König mich mit solch einer Belohnung belohnen?
Möge Euer Knecht nun zurückkehren, damit ich in meiner eigenen Stadt sterbe und am Grab meines Vaters und meiner Mutter begraben werde. Doch hier ist Euer Knecht Chimham. Möge er mit meinem Herrscher dem König überqueren und ihm tun, was Euch wohlfällt.
Und der König antwortete: Chimham soll mit mir übergehen, und ich werde ihm tun, was Euch wohlfällt, und was Ihr von mir verlangt, das werde ich für Euch tun.
Und das ganze Volk überquerte den Jordan. Und als der König überquerte, küsste der König Barzillai und segnete ihn, und er kehrte zu seinem Ort zurück.
Und der König ging nach Gilgal, und Chimham ging mit ihm fort. Und das ganze Volk von Juda führte den König, und auch die Hälfte des Volkes von Israel.
Und siehe, alle Männer Israels kamen zum König und sprachen zu ihm: Warum haben unsere Brüder, die Männer von Juda, Euch entführt und den König und sein Haus und alle Männer Davids mit ihm über den Jordan gebracht?
Und alle Männer von Juda antworteten den Männern von Israel: Denn der König ist uns verwandt. Warum seid Ihr also wütend über diese Sache? Haben wir mit der ganzen Kosten des Königs gegessen oder hat er uns ein Geschenk gegeben?
Und die Männer von Israel antworteten den Männern von Juda und sprachen: Wir haben zehn Teile des Königs, und wir haben auch mehr Recht auf David als Ihr. Warum habt Ihr uns also verachtet, daß unser Rat nicht zuerst angenommen wurde, unseren König zurückzubringen? Und die Worte der Männer von Juda waren heftiger als die Worte der Männer von Israel.
Und es geschah, daß da ein böser Mann war, dessen Name Seba war, der Sohn von Bikri, ein Benjaminiter. Und er blies auf die Trompete und sprach: Wir haben keinen Anteil an David und haben keinen Erbe im Sohn Isais. Jeder zu seinen Zelten, Israel.
So wandten sich alle Israeliten von David ab und folgten Seba, dem Sohn Bichris. Doch die Männer von Juda blieben ihrem König nach, vom Jordan bis nach Jerusalem.
Und David kam zu seinem Haus in Jerusalem. Und der König nahm seine zehn Gefährten, die er überlassen hatte, um das Haus zu bewahren, und stellte sie in Gewahrsam und versorgte sie, aber ging nicht zu ihnen. So wurden sie bis zum Tag ihres Todes eingesperrt und lebten als Witwen.
Und der König sprach zu Amasa: Versammelt mir die Männer von Juda innerhalb von drei Tagen und seid hier.
Amasa zog also hin, um die Männer von Juda zu versammeln, aber er blieb länger, als er die festgelegte Zeit verbrachte.
Da sprach David zu Abisai: Jetzt wird uns Seba, der Sohn Bichris, noch mehr Schaden zufügen als Absalom. Nehmt nun die Diener Eures Herrn und verfolge ihn, damit er ihn nicht in befestigten Städten übernimmt und uns nicht entkommen läßt.
Da folgten ihm Joabs Männer und die Keretiter und die Peletiter und alle mächtigen Männer. Und sie gingen aus Jerusalem, um Seba, den Sohn Bichris, zu verfolgen.
Als sie sich am großen Stein in Gibeon befanden, ging Amasa vor ihnen. Joabs Kleid, das er sich angezogen hatte, war ihm gebunden, und ein Gürtel mit einem Schwert, das ihm in der Beine in der Schale befestigt war. Als er hinausging, fiel es aus.
Da sprach Joab zu Amasa: " Bist du gesund, mein Bruder? " Da nahm Joab Amasa am Bart mit seiner rechten Hand, um ihn zu küssen.
Amasa aber hörte nicht auf das Schwert, das in Joabs Hand war. So schlug er ihn in die fünfte Rippe und vergosste seinen Bauch auf den Boden und schlug ihn nicht mehr, und er starb. So verfolgten Joab und Abisai, sein Bruder, Seba, den Sohn von Bikri.
Und einer von Joabs Männern stand bei ihm und sprach: Wer Joab liebt, und wer Davids ist, der soll Joab folgen.
Amasa warf sich mitten auf dem Autoweg in Blut. Als der Mann sah, dass das ganze Volk still stand, zog er Amasa aus dem Autoweg ins Feld und warf ihm ein Kleid, als er sah, dass jeder, der vor ihm kam, still stand.
Als er von der Straße entfernt wurde, verfolgten das ganze Volk Joab, um Seba, den Sohn Bichris, zu verfolgen.
Und er ging durch alle Stämme Israels bis zu Abel und nach Bethmaacha und alle Beriter. Und sie versammelten sich und folgten ihm auch.
Und sie kamen und belagerten ihn in Abel von Bethmaachas, und setzten eine Bank gegen die Stadt, und sie stand im Graben. Und das ganze Volk, das mit Joab war, schlug die Mauer nieder, um sie niederzuwerfen.
Da rief eine weise Frau aus der Stadt: "Hört, hört! Sag zu Joab: Kommt hierher, damit ich mit Euch spreche!"
Als er sich ihr näherte, fragte die Frau: " Bist du Joab? " Er antwortete: " Ich bin es. " Da sprach sie zu ihm: " Hört die Worte Eures Dieners. " Er antwortete: " Ich höre. "
Dann sprach sie und sprach: "Vor alter Zeiten hatten sie die Gewohnheit zu sagen: "Wir werden bei Abel um Ratschlag fragen". Und so beendeten sie die Angelegenheit.
Ich bin einer der friedlichen und treuen in Israel. Ihr wollt eine Stadt und eine Mutter in Israel zerstören. Warum wollt Ihr das Erbe des HERRN verschlingen?
Da antwortete Joab und sprach: Von mir fern, von mir fern, daß ich sie schlucke oder vernichte.
Es ist nicht so, sondern ein Mann aus dem Gebirge Ephraim, Seba, der Sohn Bichri, der Name, hat seine Hand gegen den König erhoben, gegen David. Erlieft ihn allein, und ich werde von der Stadt fortgehen. Und die Frau sprach zu Joab: Siehe, sein Kopf wird über die Mauer auf dich geworfen werden.
Und die Frau ging zu dem ganzen Volk in ihrer Weisheit. Und sie schnitten den Kopf von Seba, dem Sohn Bichris, ab und warfen ihn Joab heraus. Und er bläst eine Trompete, und sie zogen sich aus der Stadt zurück, jeder zu seinem Zelt. Und Joab kehrte nach Jerusalem zum König zurück.
Joab war über das ganze Heer Israels, Benaja, der Sohn von Jehojada, über die Kereten und die Peleten.
Und Adoram war über den Tribut; und Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, war der Schreiber.
Seva war Schreiber, Sadok und Abiathar waren Priester.
Und auch Ira der Jairiter war ein führender Herrscher über David.
Und es gab eine Hungersnot in den Tagen Davids, jedes Jahr nach dem anderen. Und David fragte den HERRN. Und der HERR antwortete: Für Saul und für sein blutiges Haus, weil er die Gibeoniter getötet hatte.
Und der König rief die Gibeoniter und sprach zu ihnen: Die Gibeoniter gehörten nun nicht zu den Kindern Israels, sondern zu den Überresten der Amoriter, und die Kinder Israel hatten ihnen geschworen. Da suchte Saul, sie zu töten, weil er eifersüchtig war zu den Kindern Israel und zu den Kindern Juda.
Und David sprach zu den Gibeonitern: Was soll ich euch tun? Und mit welchem soll ich die Sühne machen, damit ihr das Erbe des HERRN segnet?
Da sagten die Gibeoniter zu ihm: "Wir werden weder Silber noch Gold von Saul noch von seinem Haus haben, und auch solltet Ihr in Israel niemanden umbringen". Da sprach er: "Was Ihr sagt, das werde ich für Euch tun".
Und sie antworteten dem König: Der Mann, der uns verzehrte und gegen uns konzipierte, daß wir nicht in einer der Grenzen Israels bleiben sollten,
Lasst uns sieben Männer aus seinen Söhnen geben, und wir werden sie dem HERRN hingehängen in Gibea Sauls, den der HERR gewählt hat. Und der König sprach: Ich werde sie geben.
Doch der König erbarmte Mephiboseth, den Sohn Jonathas, des Sohnes Sauls, wegen des Eid des HERRN, das zwischen David und Jonathan, dem Sohn Sauls, war.
Doch der König nahm die beiden Söhne Rizpas, der Tochter Ajas, die sie Saul geboren hatte, Armoni und Mephiboseth, und die fünf Söhne Mikal, der Tochter Sauls, die sie für Adriel, den Sohn Barzillai des Meholathischen, großzog:
Und er ließ sie in die Hände der Gibeoniter übergeben, und sie hängten sie auf dem Hügel vor dem HERRN. Und sie alle sieben fielen zusammen und wurden getötet in den Tagen der Ernte, in den ersten Tagen, am Anfang der Gersteernte.
Und Rizpa, die Tochter Aya, nahm Sackmantel und streckte sie für sich auf den Felsen, von dem Anfang der Ernte bis zu dem Zeitpunkt, als Wasser vom Himmel auf sie fiel. Und sie ließ weder die Vögel des Himmels tagsüber auf ihnen ruhen, noch die Tiere des Feldes nachts.
Und David wurde berichtet, was Rizpa, die Tochter Ajas, Sauls Schwangerin, getan hatte.
Und David ging und nahm die Knochen von Saul und die Knochen seines Sohnes Jonatan von den Männern von Jabesh-Gilead, die sie aus der Straße von Bethshan gestohlen hatten, wo die Philister sie aufgehängt hatten, als die Philister Saul in Gilboa getötet hatten.
Und er brachte von dort die Knochen von Saul und die Knochen seines Sohnes Jonatan heraus. Und sie sammelten die Knochen derer, die gehängt waren.
Und die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans ließen sie in dem Land Benjamin begraben, in Zela, im Grab seines Vaters Kis. Und sie taten alles, was der König befahl. Und danach wurde Gott um das Land gebeten.
Und die Philister hatten erneut Krieg gegen Israel, und David stieg hinab und kämpfte mit seinen Dienern gegen die Philister, und David wurde erschöpft.
Und Ishbibenob, der einer der Söhne des Riesen war, dessen Speer dreihundert Schekel Kupfer wiegt, wurde mit einem neuen Schwert gebunden und glaubte, David zu töten.
Aber Abisai, der Sohn Zerujas, half ihm und schlug den Philistinen und tötete ihn. Da schworen Davids Männer ihm: "Du sollst nicht mehr mit uns in den Kampf gehen, um das Licht Israels nicht zu löschen".
Und es geschah nach dieser Zeit, daß es erneut einen Kampf mit den Philistern bei Gob gab. Danach schlug Sibbechai, der Husathite, Saf, der einer der Söhne des Riesen, um.
Und es gab wieder eine Schlacht in Gob mit den Philistern, wo Elhanan, der Sohn Jaareoregims, ein Betlehemiter, den Bruder Goliaths, des Gattiter, erschlug, dessen Speer wie ein Wobenstrahl war.
Und es gab noch eine Schlacht in Gath, wo ein großer Mann war, der sechs Finger an jeder Hand und sechs Zehen an jedem Fuß hatte, vierundzwanzig in der Zahl. Auch er wurde vom Riesen geboren.
Als er Israel herausforderte, tötete ihn Jonathan, der Sohn von Davids Bruder Shimeah.
Diese vier wurden dem Riesen in Gath geboren und fiel durch die Hand Davids und durch die Hand seiner Diener.
Und David sprach zu dem HERRN die Worte dieses Liedes am Tag, als der HERR ihn aus der Hand aller Feinde seines und aus der Hand Sauls errettet hatte:
Und er sprach: Der HERR ist mein Felsen, meine Festung und mein Erlöser.
Gott, mein Felsen, in Ihn vertraue ich. Er ist mein Schild und das Horn meiner Rettung, mein hohes Turm und meine Zuflucht, mein Retter. Ihr rettet mich vor Gewalt.
Ich werde den Herrn anrufen, der lobenswürdig ist. So werde ich von meinen Feinden gerettet werden.
Als mich die Wellen des Todes umgaben, erschreckten mich die Fluten gottloser Menschen.
Die Schmerzen der Hölle umringten mich. Die Falle des Todes verhinderten mich.
In meiner Bedrängnis rief ich den HERRN an und rief zu meinem Gott. Und er hörte meine Stimme aus seinem Tempel, und mein Schrei ging in seine Ohren.
Da schüttelte sich die Erde und zitterte; die Grundlagen des Himmels schüttelten sich und schüttelten sich, weil er wütend war.
Aus seinen Nasenlöchern stieg ein Rauch, und Feuer aus seinem Mund verzehrte: Kohle wurde von ihm entzündet.
Er beugte auch den Himmel und stieg hinunter, und Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er fuhr auf einem Kerub und flog; und man sah ihn auf den Flügeln des Windes.
Und er machte um ihn herum Finsternis, dunkle Gewässer und dichte Wolken des Himmels.
Durch die Helligkeit vor ihm wurden Feuerkohle entzündet.
Der HERR tönte aus dem Himmel, und der Allerhöchste sprach seine Stimme.
Und er schickte Pfeile und zerstreute sie, Blitz und verwirrte sie.
Und die Kanäle des Meeres erschienen, die Grundlagen der Welt wurden entdeckt, durch den Tadel des HERRN, durch den Atem seiner Nasenräume.
Er sandte von oben und nahm mich. Er zog mich aus vielen Gewässern heraus.
Er rettete mich vor meinem starken Feind und vor denen, die mich hassten, denn sie waren zu stark für mich.
Sie haben mich am Tag meines Unglücks verhindert, doch der HERR war mein Zufluchtsort.
Er brachte mich auch auf einen großen Platz. Er rettete mich, weil er sich an mir gefreut hatte.
Der HERR hat mich belohnt nach meiner Gerechtigkeit, nach der Reinheit meiner Hände hat er mich belohnt.
Denn ich habe die Wege des HERRN gehalten und mich nicht böse von meinem Gott abgewandt.
Denn alle seine Gerichte standen vor mir, und von seinen Satzungen habe ich mich nicht abgewandt.
Auch ich war rechtschaffen vor ihm und habe mich vor meiner Ungerechtigkeit bewahrt.
Darum hat mir der HERR belohnt nach meiner Gerechtigkeit, nach meiner Reinheit vor seinen Augen.
Mit den Barmherzigen wirst Du dich barmherzig erweisen, und mit dem Gerechten wirst Du Dich rechtfertigen erweisen.
Mit dem Reinen werdet Ihr Euch rein zeigen, und mit dem Verwerflichen werdet Ihr Euch unangenehm zeigen.
Und das bedrückte Volk werdet Ihr retten, doch Eure Augen sind auf die Hochmütigen, damit Ihr sie niederbringt.
Denn Ihr seid meine Lampe, Herr, und der Herr wird meine Finsternis erhellen.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gegangen. Durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Gott ist sein Weg vollkommen, das Wort des Herrn ist geprüft. Für alle, die auf ihn vertrauen, ist er ein Schlingel.
Denn wer ist Gott außer dem HERRN? Und wer ist ein Felsen außer unserem Gott?
Gott ist meine Stärke und meine Kraft, und er macht meinen Weg vollkommen.
Er macht meine Füße wie die Füße von Hinden, und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen von meinen Armen zerbrochen wird.
Du hast mir auch den Schild Eures Heils gegeben, und Eure Güte hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Schritte unter mir erweitert, damit meine Füße nicht rutschen.
Ich habe meine Feinde verfolgt und vernichtet, ich kehrte nicht zurück, bis ich sie vernichtete.
Und ich habe sie verzehrt und verwundet, so daß sie nicht aufstehen konnten; ja, sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn du hast mich mit Kraft zum Kampf umgeben, die gegen mich aufstandenen hast Du unterworfen.
Auch den Hals meiner Feinde hast Du mir gegeben, damit ich jene vernichten lasse, die mich hassen.
Sie suchten, aber es gab niemanden, der sie retten konnte. Sie suchten den HERRN, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann schlug ich sie so klein wie den Staub der Erde, stempelte sie wie den Schlamm der Straße und verbreitete sie überall.
Auch du hast mich gerettet von den Mühen meines Volkes. Du hast mich zum Oberhaupt der Heiden gehalten. Ein Volk, das ich nicht kannte, wird mir dienen.
Fremde werden sich mir unterwerfen. Sobald sie es hören, werden sie mir gehorchen.
Die Fremden werden verschwinden, und sie werden sich aus ihren engen Orten erschrecken.
Der HERR lebt, und gesegnet sei mein Felsen, und erhaben sei der Gott des Felsens meiner Rettung.
Gott ist es, der mich rächt, und der das Volk unter mir fällt.
Und der mich aus meinen Feinden erlöst, und erhebt mich über jene, die sich gegen mich erheben, und befreit mich vor dem Gewalttätigen.
Darum werde ich Euch danken, HERR, unter den Heiden, und ich werde Euer Name lobpreisen.
Er ist der Turm der Rettung seines Königs, und er erbarmt sich über seinen Gesalbten, über David und seine Nachkommenschaft auf ewig.
Dies sind nun die letzten Worte Davids: David, der Sohn Isais, sprach und der Mann, der in höchster Höhe erhoben wurde, der Gesalbte des Gottes Jakobs und der liebliche Psalmist Israels:
Der Geist des HERRN sprach durch mich, und sein Wort war in meiner Zunge.
Der Gott Israels sagte: Der Felsen Israels sprach zu mir. Der, der über die Menschen herrscht, muss gerecht sein und in Furcht vor Gott herrschen.
Und er wird sein wie das Licht des Morgens, wenn die Sonne aufgeht, wie ein Morgen ohne Wolken, wie das sanfte Gras, das nach dem Regen durch den klaren Glanz aus der Erde sprudelt.
Obwohl mein Haus nicht so bei Gott ist, hat er aber mit mir einen ewigen Bund geschlossen, in allem bestellt und sicher. Denn dies ist mein ganzes Heil und mein ganzes Verlangen, obwohl er es nicht erweitern lässt.
Doch die Söhne des Bels werden alle wie verschüttete Dornen sein, weil sie nicht mit der Hand erfasst werden können.
Doch wer sie berührt, soll mit Eisen und mit einem Speerstapf umzäunt werden, und sie sollen am selben Ort vollkommen mit Feuer verbrannt werden.
Dies sind die Namen der mächtigen Männer, die David hatte: Der Tachmoniter, der auf dem Sitz saß, der Haupt unter den Häuptlingen; derselbe war Adino der Ezniter: Er hob seinen Speer gegen achthundert, die er zu einer Zeit schlug.
Und nach ihm war Eleazar, der Sohn von Dodo, dem Ahohier, einer der drei mächtigen Männer, die mit David waren, als sie sich gegen die Philister versammelten, um zu kämpfen, und die Männer Israels gingen fort.
Und er stand auf und schlug die Philister, bis seine Hand müde war und seine Hand sich an das Schwert festhielt. Und der HERR machte an jenem Tage einen großen Sieg, und das Volk kehrte nach ihm zurück, nur um zu plündern.
Und nach ihm war Shammah, der Sohn Ages, dem Harariter. Und die Philister versammelten sich in eine Truppe, wo ein Stück Erde voller Linsen war, und das Volk flüchtete vor den Philistern.
Doch er stand mitten in der Erde und verteidigte sie und schlug die Philister nieder. Und der HERR machte einen großen Sieg.
Drei der Dreißig Häuptlinge gingen zu David in der Erntezeit zur Höhle Adullam hinab. Da lag das Heer der Philister im Tal der Rephaim.
Und David war damals in einer Hülle, und die Garnison der Philister befand sich damals in Bethlehem.
Da begehrte David, und sprach: Oh, wenn mir jemand das Wasser des Brunns von Bethlehem, das am Tor ist, trinken ließ!
Und die drei Mächtigen brachen das Heer der Philister durch und zogen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das bei dem Tor war, und nahmen es und brachten es zu David. Doch er wollte es nicht trinken, sondern warf es dem HERRN aus.
Und er sprach: " Oh, Herr, verweigert es mir, dies zu tun. Ist das nicht das Blut der Männer, die ihr Leben in Gefahr brachten? Deshalb wollte er es nicht trinken. Das taten diese drei Mächtigen. "
Und Abisai, der Bruder Joabs, des Sohnes Serujas, war der Oberste unter den Drei. Und er hob seinen Speer gegen die Dreihundert und schlug sie um, und er wurde zum Namen unter den Drei.
War er nicht der Ehrwürdigste von dreien? Deshalb war er ihr Haupt, obwohl er nicht bis zu den ersten drei erreichte.
Und Benaja, der Sohn von Jehojada, der Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Werke getan hatte, schlug zwei Löwen aus Moab nieder. Auch er ging hinunter und schlug einen Löwen in einer Grube in der Zeit des Schnees nieder.
Und er tötete einen Ägypter, einen guten Mann, und der Ägypter hatte einen Speer in seiner Hand. Doch er stieg mit einem Stock hinunter zu ihm und zog den Speer aus der Hand des Ägypter und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaja, der Sohn von Jehojada, und er hatte einen Namen unter drei mächtigen Männern.
Er war ehrenhafter als die Dreißig, aber er erreichte nicht die ersten drei. Und David stellte ihn zu seinem Wächter.
Asahel, Joabs Bruder, war einer der dreißig; Elhanan, der Sohn von Dodo aus Bethlehem,
Shammah der Harodite, Elika der Harodite,
Helez, der Paltite, Ira, der Sohn von Ikkesh, dem Tekoite,
Abiezer der Anethothiter, Mebunnai der Hushathiter,
Zalmon der Ahohite, Maharai der Netophathite,
Heleb, der Sohn von Baana aus Netofah, Ittai, der Sohn von Ribai aus Gibea der Benjaminiter,
Benaja der Pirathoniter, Hiddai aus den Bächen von Gaash,
Abialbon der Arbatiter, Azmaveth der Barhumiter,
Eliahba, der Shaalboniter, von den Söhnen von Jashen, Jonathan,
Shammah der Hararite, Ahiam, der Sohn von Sharar der Hararite,
Eliphelet, der Sohn von Ahasbai, der Sohn des Maakatites, Eliam, der Sohn von Ahitophel, dem Giloniter,
Hezrai der Karmelite, Paarai der Arbiter,
Igal, der Sohn Nathans aus Zobah, Bani, der Gaditer,
Zelek, der Ammoniter, Nahari, der Beerothiter, Waffenträger Joabs, des Sohnes Serujas,
Ira ein Ithriter, Gareb ein Ithriter,
Uria der Hittite: Insgesamt dreißig sieben.
Und erneut wurde der Zorn des HERRN gegen Israel entzündet, und er bewegte David gegen sie, um zu sagen: Geh und zählt Israel und Juda.
Denn der König sprach zu Joab, dem Hauptmann der Heere, der mit ihm war: Geht nun durch alle Stämme Israels, von Dan bis nach Beerseba, und zählt das Volk, damit ich weiß, wie viele es ist.
Und Joab sprach zum König: Nun, der HERR, Euer Gott, soll das Volk noch hundertfache vermehren, so viele es sein möge, damit die Augen meines Herrschers Königs es sehen. Warum aber freut sich mein Herrscher, der König, an dieser Sache?
Doch das Wort des Königs eroberte Joab und die Herrscher des Heer. Da gingen Joab und die Herrscher des Heeres von der Gegenwart des Königs heraus, um das Volk Israel zu zählen.
Und sie überquerten den Jordan und legten ihre Lager in Aroer an der rechten Seite der Stadt, die inmitten des Flusses Gad liegt, und richteten sich nach Jazer.
Dann kamen sie nach Gilead und nach dem Land Tahtimhodshi, nach Danjaan und nach Zidon,
Und sie kamen zu der Festung Tyrus und zu allen Städten der Hewiiter und der Kanaaniter. Und sie gingen nach Süden von Juda, bis nach Beersheba.
Nachdem sie das ganze Land durchzogen hatten, kamen sie nach neun Monaten und zwanzig Tagen nach Jerusalem.
Und Joab gab dem König die Zahl des Volkes. Und es gab in Israel achthunderttausend tapfere Männer, die das Schwert trugen, und die Männer von Juda waren fünfhunderttausend Männer.
Und Davids Herz schlug ihn, nachdem er das Volk gezählt hatte. Und David sprach zu dem HERRN: Ich habe groß gesündigt, indem ich getan habe. Und nun, oh HERR, zieht nun die Sünde Eures Dieners weg, denn ich habe sehr töricht getan.
Denn als David am Morgen aufstand, kam das Wort des HERRN zum Propheten Gad, dem Davids Seher, und sprach:
Geht und sagt David: So spricht der HERR: Drei Dinge biete ich Euch an: Wählt einen von ihnen, damit ich es Euch tun kann.
So kam Gad zu David und sagte zu ihm: "Wollt es sieben Jahre Hungersnot in Eurem Land kommen? Oder solltet Ihr drei Monate vor Euren Feinden fliehen, während sie Euch verfolgen? Oder soll es drei Tage lang eine Pest in Eurem Land geben? Nun seht, was ich dem antworten soll, der mich gesandt hat. "
Und David sprach zu Gad: Ich bin in großer Not. Lasst uns nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Gnade ist groß. Und lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
So sandte der HERR eine Pest auf Israel von dem Morgen bis zur festgelegten Zeit. Und siebzigtausend Männer starben aus dem Volk von Dan bis nach Beerseba.
Und als der Engel seine Hand über Jerusalem ausstreckte, um sie zu vernichten, wandte sich der HERR dem Bösen, und sprach zu dem Engel, der das Volk vernichtete: Genügt, halt nun deine Hand. Und der Engel des HERRN stand bei Arauna, dem Jebusiter, am Sammelplatz.
Und David sprach zu dem HERRN, als er den Engel sah, der das Volk schlug, und sprach: Siehe, ich habe gesündigt, und ich habe böse getan. Aber diese Schafe, was haben sie getan? Möge nun Eure Hand gegen mich und gegen das Haus meines Vaters sein.
Und Gad kam an jenem Tage zu David und sprach zu ihm: Geh hinauf und baut dem HERRN einen Altar in der Triegelfläche von Arauna dem Jebusiter.
Und David stieg nach dem Wort Gads hinauf, wie der HERR ihm befohlen hatte.
Und Arauna sah, und er sah den König und seine Knechte zu ihm kommen; und Arauna ging hinaus und kniete vor dem König auf sein Angesicht auf den Boden.
Und Arauna sprach: Warum ist mein Herr, der König, zu seinem Knecht gekommen? Und David sprach: Um den Thresenplatz von dir zu kaufen, um dem HERRN einen Altar zu bauen, damit die Pest vom Volk abgehalten wird.
Und Arauna sprach zu David: Mein Herr, der König, nehmt und opferet, was ihm wohlgefällt ist. Siehe, hier sind Ochsen für das Brandopfer und Trägerger und andere Instrumente der Ochsen für Holz.
All dies gab Arauna, der König war, dem König. Und Arauna sprach zum König: Der HERR, euer Gott, nimmt Euch an.
Und der König sprach zu Arauna: Nein, sondern ich werde es von dir gewiss für einen Preis kaufen. Und von dem, was mir nichts kostet, werde ich dem HERRN, meinem Gott, keine Brandopfer darbringen. Und David kaufte das Getreidefeld und die Rinder für fünfzig Silberschekel.
David baute dort dem HERRN einen Altar und brachte Brandopfer und Friedensopfer dar. So flehte der HERR um das Land, und die Pest wurde von Israel abgehalten. Das Erste Buch der Könige, allgemein bekannt als das Dritte Buch der Könige.
König David war alt und alt geworden. Man bedeckte ihn mit Kleidern, doch er hatte keine Hitze.
Und seine Knechte sprachen zu ihm: Man sucht einen jungen Jungfräulichen für meinen Herrn, den König, und lasst sie vor dem König stehen, und lasst sie ihn pflegen, und lasst sie in Deinem Schoß liegen, damit mein Herr, der König, sich erwärmen kann.
So suchten sie in ganz Israel nach einer schönen Jungfrau und fanden Abishag, eine Sunamiterin, und brachten sie zum König.
Und das Mädchen war sehr schön und liebte den König und diente ihm, doch der König kannte sie nicht.
Da erhob sich Adonia, der Sohn Haggits, und sprach: Ich werde König sein. Da bereitete er sich Wagen und Reiter und fünfzig Männer, um vor ihm zu laufen.
Und sein Vater hatte ihn nie verärgert, indem er gesagt hatte: Warum hast du so getan? Und er war auch ein sehr gutes Mann. Und seine Mutter brachte ihn nach Absalom auf.
Und er sprach mit Joab, dem Sohn Zerujas, und mit Abiathar, dem Priester. Und die, die Adonias folgten, unterstützten ihn.
Doch der Priester Zadok, Benaja, der Sohn Jehojadah, der Prophet Natan, Simei, Rei und die Mächtigen, die Davids waren, waren nicht bei Adonia.
Und Adonija schlachtete Schafe und Ochsen und fette Rinder am Stein von Zoheleth, das bei Enrogel ist, und nannte alle seine Brüder Königssohn und alle Männer von Juda Könige.
Doch Nathan, der Prophet, Benaja, die Mächtigen und seinen Bruder Salomo rief er nicht.
Da sprach Natans Wort zu Salomo Mutter Batseba: Habt Ihr denn nicht gehört, daß Adonija, der Sohn Haggits, regiert, und unser Herr David weiß es nicht?
Also kommt nun, lasst mich Euch raten, damit Ihr Euer eigenes Leben und das des Lebens Eures Sohnes Salomo retten könnt.
Geht zum König David und sag ihm: "Habt Ihr nicht, mein Herr, O König, Eure Dienerin geschworen: "Wahrlich, Salomo, Euer Sohn, wird nach mir regieren und wird auf meinem Thron sitzen? Warum soll Adonia dann regieren?"
Seht, während Ihr noch dort mit dem König redet, werde ich auch nach Euch kommen und Eure Worte bestätigen.
Da ging Batseba zum König in die Kammer. Der König war sehr alt, und Abishag, der Shunamiterin, diente dem König.
Und Bathsheba warf sich nieder und bewandte sich vor dem König. Und der König sprach: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Mein Herr, Ihr schwört bei dem HERRN, Eurem Gott, zu Eurer Dienerin: Wahrlich wird Salomo, Euer Sohn, nach mir regieren und auf meinem Thron sitzen.
Und nun, siehe, Adonija ist König, und nun, mein Herr König, wisst Ihr es nicht.
Und er hat viele Rinder und fette Rinder und Schafe geschlachtet und alle Königssöhne und den Priester Abiathar und Joab, den Obersten der Heere, eingeladen, doch Ihres Dieners Salomo hat er nicht eingeladen.
Und Ihr, mein Herr, mein König, die Augen des ganzen Israel sind auf Euch gerichtet, damit Ihr ihnen mitteilt, wer auf dem Thron meines Herrn, des Königs, nach ihm sitzen wird.
Andernfalls wird es geschehen, wenn mein Fürst der König mit seinen Vätern schläft, dass ich und mein Sohn Salomo als Täter betrachtet werden.
Und siehe, während sie noch mit dem König sprach, kam auch der Prophet Nathan hinein.
Und man berichtete dem König: Da ist Nathan der Prophet. Und als er vor dem König kam, kniete er vor dem König nieder mit dem Angesicht auf den Boden.
Da sprach Natan: Mein Herr, mein König, hast Du gesagt: Adonija soll nach mir regieren und auf meinem Thron sitzen?
Denn er ist heute hinabgegangen und hat viele Rinder, Fette Rinder und Schafe geschlachtet und alle Königssöhne und die Herrscher des Heer und den Priester Abiathar gerufen. Und siehe, sie essen und trinken vor ihm und sagen: Gott soll König Adonija bewahren.
Ich aber, Euer Knecht, und der Priester Zadok, und Benaja, der Sohn Jehojadahs, und Euer Knecht Salomo, hat er nicht gerufen.
Hat mein Fürst der König das getan, und Ihr habt es nicht Eurem Diener gezeigt, der auf dem Thron meines Fürsten des Königs nach ihm sitzen sollte?
Und König David antwortete und sprach: Ruft mich Batseba! Und sie kam zu dem König und stand vor dem König.
Und der König schwor und sprach: So lebt der HERR, der meine Seele aus allen Bedrängnissen erlöst hat,
Wie ich Euch bei dem HERRN, dem Gott Israels, geschworen habe, indem ich gesagt habe: "Selomon, Euer Sohn, wird wahrlich nach mir regieren und an meiner Stelle auf meinem Thron sitzen. So werde ich es auch heute tun. "
Da kniete Bathsheba auf ihr Angesicht auf die Erde und verehrte den König und sprach: Mein Herr König David soll ewig leben!
Und König David sprach: Ruft mich zum Priester Zadok und zum Propheten Natan und zu Benaja, dem Sohn von Jehojada. Und sie kamen vor den König.
Und der König sprach zu ihnen: Nehmt mit Euch die Diener eures Herrn und lasst meinen Sohn Salomo auf meinem eigenen Maultier reiten und bringt ihn nach Gihon.
Und dort sollen der Priester Zadok und der Prophet Natan ihn zum König über Israel salben. Und gebt mit der Trompete und sagt: Gott soll König Salomo retten.
Dann sollt Ihr ihm folgen, damit er kommt und auf meinem Thron sitzt, denn er wird an meiner Stelle König sein, und ich habe ihn zum Fürsten über Israel und über Juda ernannt.
Benaja, der Sohn von Jehojada, antwortete dem König und sprach: Amen! So spricht auch der HERR, der Gott meines Herrschers, des Königs.
Wie der HERR mit meinem Herrscher König war, so soll er mit Salomo sein und seinen Thron größer machen als den Thron meines Herrschers Königs David.
Und Sadok der Priester und Nathan der Prophet und Benaja, der Sohn Jehojadah, und die Keretiter und die Peletter gingen hinunter und ließen Salomo auf König Davids Maultier reiten und brachten ihn nach Gihon.
Und Zadok, der Priester, nahm ein Horn aus Öl aus der Hütte und salbte Salomo. Und sie bliesen in die Trompete, und das ganze Volk rief: "Gott soll König Salomo bewahren!"
Und das ganze Volk folgte ihm, und das Volk floss mit Pfeifen und freute sich mit großer Freude, so dass die Erde vom Geräusch der Pfeifen zerrissen wurde.
Adonia und alle Gäste, die mit ihm waren, hörten es, als sie das Essen beendet hatten. Als Joab das Geräusch der Trompete hörte, fragte er: "Warum gibt es in der Stadt so viel Aufruhr?"
Und als er noch redete, da kam Jonathan, der Sohn des Priesters Abiathar, und Adonija sprach zu ihm: Kommt hinein, denn du bist ein tapferer Mann und bringst gute Botschaften.
Da antwortete Jonatan und sprach zu Adonija: Wirklich hat unser Herr König David Salomo zum König gemacht.
Und der König schickte mit ihm den Priester Zadok und den Propheten Natan und Benaja, den Sohn Jehojadahs, und die Keretiter und die Peletter, und sie setzten ihn auf den Königsmull.
Und der Priester Zadok und der Prophet Natan haben ihn zum König in Gihon gesalbt. Und sie kommen von dort hoch und freuen sich, so dass die Stadt wieder klingt. Dies ist das Geräusch, das ihr gehört habt.
Und auch Salomo sitzt auf dem Thron des Königreichs.
Und auch kamen die Knechte des Königs, um unseren Herrn König David zu segnen und zu sagen: Gott möge den Namen Salomo besser machen als Eure Namen und seinen Thron größer machen als Eure Throne. Und der König beugte sich auf dem Bett.
Und auch so sprach der König: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mir heute einen auf meinem Thron gesetzt hat, das meine Augen gesehen haben.
Und alle Gäste, die bei Adonija waren, erschraken und standen auf und gingen jeder seinen Weg.
Adonija fürchtete sich vor Salomo, und er stand auf und ging und hielt sich an die Hörner des Altars.
Und es wurde Salomo gesagt: Siehe, Adonija fürchtet König Salomo, denn siehe, er hat die Hörner des Altars festgehalten und gesagt: König Salomo soll mir heute schwören, daß er seinen Knecht nicht mit dem Schwert töten wird.
Da sprach Salomo: "Wenn er sich als würdiger Mann zeigt, soll kein Haar von ihm zur Erde fallen. Wenn aber Unrecht in ihm gefunden wird, soll er sterben".
Und König Salomo sandte, und sie holten ihn vom Altar herab. Und er kam und beugte sich vor König Salomo. Und Salomo sprach zu ihm: Geh in dein Haus.
Als sich die Tage Davids des Todes näherten, gab er seinem Sohn Salomo die Befehl:
Ich gehe den Weg der ganzen Erde. So sei stark und sei ein Mann.
Und haltet das Gebot des Herrn, Euren Gottes, um in seinen Wegen zu wandeln, um seine Satzungen und seine Gebote und seine Gerichte und seine Zeugnisse zu halten, wie es im Gesetz des Mose geschrieben ist, damit es Euch wohl ergeht, was Ihr tut und wohin Ihr auch immer geht.
Damit der HERR sein Wort verwirklicht, das er über mich gesprochen hatte: Wenn Eure Söhne ihren Weg bewahren und in Wahrheit vor mir mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele wandeln, so wird Euch kein Mann auf dem Thron Israels fehlen.
Und auch du weißt, was Joab, der Sohn Zerujas, mir getan hat, und was er den beiden Häuptlingen Israels getan hat, Abner, dem Sohn Ners, und Amasa, dem Sohn Jethers, die er getötet hat, und das Blut des Krieges in Frieden vergossen hat, und das Blut des Krieges auf sein Gürtel, das um sein Lende war, und auf seine Schuhe, die auf seinen Füßen waren, gelegt hat.
So tut nun nach Eurer Weisheit, und lasst nicht seinen krassen Kopf in Frieden ins Grab hinabgehen.
Aber verzeiht Gnade zu den Söhnen von Barzillai, dem Gileaditer, und lasst sie zu denen gehören, die bei Eurem Tisch essen; denn so kamen sie zu mir, als ich vor Absalom, Eurem Bruder, flüchtete.
Und siehe, bei Euch ist Simei, der Sohn von Gera, ein Benjaminiter aus Bahurim, der mich am Tag, als ich nach Mahanaim ging, mit einem schweren Fluch verfluchte. Doch er kam mir entgegen am Jordan, und ich schwöre ihm bei dem HERRN: Ich werde Euch nicht mit dem Schwert töten.
Darum haltet ihn nun nicht schuldig, denn Ihr seid ein weiser Mann und wisst, was Ihr mit ihm tun solltet, doch Ihr bringt seinen krassen Kopf mit Blut ins Grab.
Und David schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben.
Und die Tage, in denen David über Israel regierte, waren vierzig Jahre: sieben Jahre regierte er in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Da setzte sich Salomo auf den Thron seines Vaters David, und sein Königreich wurde stark befestigt.
Da kam Adonija, der Sohn Haggits, zu Salomo, zu Batseba, seiner Mutter. Da fragte sie: " Bist du in Frieden gekommen? " Er antwortete: " In Frieden. "
Außerdem sagte er: "Ich muss Euch etwas sagen". Und sie sagte: "Sagt weiter.
Und er sprach: Du weißt, daß das Königreich mir gehörte, und daß das ganze Israel sich vor mir richtete, daß ich könige. Doch das Königreich ist umgedreht und ist zu meinen Brüdern geworden, denn es war ihm vom HERRN.
Und nun bitte ich Euch um eine Bitte, verweigert mich nicht. Und sie sagte zu ihm: "Sagt weiter.
Und er sprach: Sprich nun zum König Salomo, denn er wird Euch nicht nein sagen, daß er mir Abishag, die Shunamiterin, zur Frau schenkt.
Und Bathsheba sprach: Gut, ich werde für Euch zum König sprechen.
Da ging Bathsheba zum König Salomo, um mit ihm über Adonija zu sprechen. Der König trat ihr entgegen und lehnte sich nieder und setzte sich auf seinen Thron und stellte einen Sitz für die Mutter des Königs vor, und sie setzte sich an seiner Rechten.
Dann sagte sie: "Eine kleine Bitte möchte ich von Euch: Bitte sagt mir nicht nein. " Da sprach der König zu ihr: " Bitte, meine Mutter, denn ich werde Euch nicht nein sagen. "
Und sie sprach: Gibt Abishag, die Shunamiterin, Adonija, deinem Bruder zur Ehefrau.
König Salomo antwortete und sprach zu seiner Mutter: "Warum fragt Ihr nun Abishag, die Shunamiterin, um Adonias? Bittet ihn auch um das Königreich, denn er ist mein älterer Bruder, auch für ihn und für den Priester Abiathar und für Joab, den Sohn Serujas.
König Salomo schwörte dann bei dem HERRN: Gott soll mir dies und noch mehr tun, wenn Adonija dieses Wort nicht gegen sein Leben gesprochen hat.
Und nun, so lebt der HERR, der mich errichtet hat und mich auf den Thron meines Vaters Davids gesetzt hat und mir ein Haus gebaut hat, wie er es versprochen hatte: Adonia soll heute getötet werden.
Und König Salomo sandte durch Benaja, den Sohn von Jehojada; und er fiel auf ihn, und er starb.
Und der Priester Abiathar sprach der König: Geht nach Anatot, in Eure eigenen Felder, denn du bist der Tod würdig. Aber ich werde dich nicht diesmal töten, weil du die Lade des HERRN Gottes vor David, meinem Vater, entfernt hattest, und weil du dich in allem bedrückt hast, in dem mein Vater bedrückt war.
So setzte Salomo Abjatar vom Priesteramt des HERRN ab, damit das Wort des HERRN erfüllt werde, das er über das Haus Eli in Silo gesprochen hatte.
Und es wurde Joab berichtet, daß Joab sich dem Adonias gefolgt hatte, obwohl er sich nicht dem Absalom gefolgt hatte. Da flüchtete Joab zum Tempel des HERRN und hielt sich an die Hörner des Altars.
Und es wurde dem König Salomo berichtet, daß Joab zur Hütte des HERRN geflohen war, und siehe, er ist am Altar. Da sandte Salomo Benaja, den Sohn Jehojadahs, und sprach: Geh, fällt auf ihn.
Und Benaja kam zur Hütte des HERRN und sprach zu ihm: So spricht der König: Kommt hinaus! Und er sprach: Nein, sondern ich werde hier sterben. Und Benaja brachte dem König das Wort, indem er sprach: So hat Joab gesagt, und so hat er mir geantwortet.
Und der König sprach zu ihm: Tu, wie er sagt, und falle auf ihn und begrabe ihn, damit das Unschuldige Blut, das Joab vergossen hat, von mir und von meinem Vaterhaus entfernt wird.
Und der HERR wird sein Blut auf seinen eigenen Kopf richten, weil er zwei Menschen, die rechtfertiger und besserer als er waren, erwischte und mit dem Schwert tötete. Mein Vater David wusste es nicht, nämlich Abner, der Sohn Ners, der Oberhaupt des Heeres Israels, und Amasa, der Sohn Jethers, der Oberhaupt des Heeres Judas.
Ihr Blut soll also auf den Kopf von Joab und auf den Kopf seiner Nachkommenschaft für immer zurückkehren. Doch auf David und auf seine Nachkommenschaft und auf sein Haus und auf seinen Thron wird von dem HERRN Frieden für immer sein.
So stieg Benaja, der Sohn Jehojadahs, und fiel auf ihn und tötete ihn. Und er wurde in seinem eigenen Haus in der Wüste begraben.
Und der König stellte Benaja, den Sohn Jehojadah, in sein Zimmer über das Heer; und Zadok, den Priester, stellte der König in den Raum von Abiathar.
Und der König schickte und rief Simei und sprach zu ihm: Baut Euch ein Haus in Jerusalem und wohnt dort, und zieht von dort nirgendwo hin.
Denn am Tag, da Ihr hinausgeht und den Fluss Kidron überquert, sollt Ihr sicher wissen, daß Ihr sterben werdet: Euer Blut soll auf Eurem Kopf liegen.
Und Simei sprach zum König: Das Wort ist gut. Wie mein Herr der König gesagt hat, so wird Euer Knecht tun. Und Simei blieb viele Tage in Jerusalem.
Am Ende von drei Jahren flüchteten zwei der Diener Simeis zu Achis, dem Sohn Maachas, dem König von Gath. Und sie berichteten Simei: "Siehe, deine Diener sind in Gath".
Da setzte sich Simei auf und setzte sein Esel und ging nach Gath zu Achis, um seine Diener zu suchen. Und Simei ging und brachte seine Diener aus Gath.
Und es wurde Salomo berichtet, daß Simei von Jerusalem nach Gath gegangen sei und wieder gekommen sei.
Und der König schickte und rief Simei und sprach zu ihm: Habe ich dich nicht geschworen bei dem HERRN und nicht gezwungen, dir zu sagen: "Wiss sicher, am Tag, da du hinausgehst und in irgendeinen anderen Ort wandelst, daß du gewiß stirbst? " Und du hast mir gesagt: " Das Wort, das ich gehört habe, ist gut. "
Warum habt Ihr denn den Eid des HERRN und das Gebot, das ich Euch geboten habe, nicht gehalten?
Und der König sprach zu Shimei: Du weißt, welches gottloses Übel dein Herz kennt, das du meinem Vater David getan hast. Darum wird der HERR dein gottloses Übel auf deinen eigenen Kopf stellen.
Und König Salomo wird gesegnet sein, und der Thron Davids wird vor dem HERRN für immer festhalten.
Und der König befahl Benaja, dem Sohn Jehojadahs, und er ging hinaus und fiel auf ihn, und er starb. Und das Königreich wurde in der Hand Salomos festgestellt.
Und Salomo machte sich Freundschaft mit Pharao, dem König von Ägypten, und nahm Pharaos Tochter und brachte sie in die Stadt Davids, bis er sein Haus und das Haus des HERRN und die Mauer von Jerusalem um die ganze Welt fertiggestellt hatte.
Nur das Volk opferte Opfer an den Höhen, denn bis zu jenen Tagen war kein Haus dem Namen des HERRN gebaut worden.
Und Salomo liebte den HERRN und wandelte in den Satzungen seines Vaters Davids. Nur opferte und verbrannte er Geruch auf den Höhen.
Und der König ging nach Gibeon, um dort zu opfern; denn das war der große Höhenort. Salomo brachte tausend Brandopfer auf diesem Altar.
In Gibeon erschien der HERR Salomo in einem Traum in der Nacht. Und Gott sprach: Bitte, was ich dir geben soll.
Da sprach Salomo: Du hast deinem Knecht David, meinem Vater, großartige Gnade erwiesen, weil er in Wahrheit, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit seines Herzens vor Dir wandelte. Und Du hast diese große Güte für ihn bewahrt, und hast ihm einen Sohn gegeben, der auf seinem Thron sitzt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, mein Gott, hast Du Deinen Knecht zum König gemacht anstelle meines Vaters David, und ich bin nur ein kleines Kind. Ich weiß nicht, wie man ausgeht und wie man hereinkommt.
Und Euer Knecht ist inmitten Eures Volkes, das Ihr erwählt habt, eines großen Volkes, das man weder zählen noch zählen kann.
Gib nun Eure Knecht ein verständigtes Herz, um Euer Volk zu richten, damit ich zwischen Gut und Böse unterscheiden kann. Denn wer ist fähig, dieses Eure große Volk zu richten?
Und das Wort war dem HERRN wohlgefallen, daß Salomo diese Frage gestellt hatte.
Und Gott sprach zu ihm: Weil du dies gebeten hast und nicht um ein langes Leben gebeten hast, weder um Reichtum gebeten hast, noch um das Leben deiner Feinde gebeten hast, sondern um Verstand gebeten hast, um Gerechtigkeit zu erkennen,
Siehe, ich habe getan, was Ihr gesagt habt. Ich habe Euch ein weises und verständnisvolles Herz gegeben, so dass vor Euch niemand wie Euch war, und nach Euch wird niemand wie Euch entstehen.
Und ich gebe Euch auch das, was Ihr nicht gefragt habt: Reichtum und Ehre, so dass es unter den Königen keinen wie Euch gibt, solange Ihr lebt.
Und wenn Ihr in meinen Wegen wandelt, meine Satzungen und meine Gebote bewahrt, wie Eure Vater David wandelte, dann werde ich Eure Tage verlängern.
Und Salomo erwachte, und siehe, es war ein Traum. Und er kam zu Jerusalem und stand vor der Tafel des Bundes des HERRN und brachte Brandopfer und Friedenopfer und machte ein Fest für alle seine Knechte.
Dann kamen zwei Frauen, die Hure waren, zum König und stellten sich ihm vor.
Und die eine frau sprach: mein herr, ich und diese frau wohnen in einem haus, und ich habe ein kind mit ihr im haus geboren.
Und es geschah am dritten Tag nach meiner Geburt, daß auch diese Frau geborgt wurde. Und wir waren zusammen. Es gab keinen Fremden bei uns im Haus außer uns beiden im Haus.
Und das Kind dieser Frau starb in der Nacht, weil sie es überdeckte.
Und sie stand um Mitternacht auf und nahm meinen Sohn von mir, während Eure Dienerin schlief, und legte ihn in ihren Schoß, und legte ihr totes Kind in meinen Schoß.
Und als ich am Morgen aufstand, um mein Kind zu stillen, siehe, es war tot. Doch als ich es am Morgen betrachtete, siehe, es war nicht mein Sohn, den ich geboren hatte.
Und die andere Frau sprach: Nein, sondern der Lebende ist mein Sohn, und der Tote ist Euer Sohn. Und diese sagte: Nein, sondern der Tote ist Euer Sohn, und der Lebende ist mein Sohn. Und so redeten sie vor dem König.
Und der König sprach: Der eine sagt: Dies ist mein Sohn, der lebt, und dein Sohn ist der Tote; und der andere sagt: Nein, sondern dein Sohn ist der Tote, und mein Sohn ist der Lebende.
Und der König sprach: Bringt mir ein Schwert. Und sie brachten ein Schwert vor den König.
Und der König sprach: Teilt das lebendige Kind in zwei und gebt dem einen die Hälfte und dem anderen die Hälfte.
Und die Frau, deren Kind lebendig war, sprach zu dem König, denn ihr Gewebe verlangte nach ihrem Sohn. Und sie sprach: Mein Herr, gebt ihr das lebendige Kind und tötet es nicht. Aber der andere sagte: Es soll weder mein noch Euer sein, sondern teilt es.
Und der König antwortete und sprach: Gebt ihr das lebendige Kind und tötet es nicht; sie ist seine Mutter.
Und das Gericht, das der König gerichtet hatte, hörten alle Israel; und sie fürchteten den König, denn sie sahen, daß die Weisheit Gottes in ihm war, um zu richten.
König Salomo war also König über ganz Israel.
Und dies waren die Fürsten, die er hatte: Azarja, der Sohn des Priesters Zadok,
Elihoref und Ahija, die Söhne von Shisha, Schriftgelehrte; Jehosaphat, der Sohn von Ahilud, der Schreiber.
Benaja, der Sohn Jehojadah, war Oberhaupt des Heer, und Zadok und Abiathar waren Priester.
Und Azarja, der Sohn Nathans, war über die Offiziere; und Zabud, der Sohn Nathans, war der Hauptoffizier und Freund des Königs.
Und Ahisar war über das Haus, und Adoniram, der Sohn von Abda, über die Steuer.
Und Salomo hatte zwölf Offiziere über ganz Israel, die für den König und sein Haus Lebensmittel sorgten. Jeder machte seinen Monat im Jahr.
Und dies sind ihre Namen: Der Sohn Hur im Gebirge Ephraim:
Der Sohn Dekars in Makaz und in Shaalbim, Bethsemesch und Elonbethhanan:
Der Sohn Heseds, in Aruboth. Ihm gehörten Sokho und das ganze Land Hefer.
Der Sohn von Abinadab, in der ganzen Gegend Dor, von der Salomo Tafat, die Tochter, als Ehefrau hatte:
Baana, der Sohn Ahiluds. Ihm gehörten Taanach und Megiddo und ganz Bethsean, das neben Zartana unter Jezreel liegt, von Bethsean bis zu Abelmehola bis zum Ort jenseits von Jokneam.
Der Sohn Gebers in Ramoth-Gilead. Ihm gehörten die Städte Jairs, des Sohnes Manasses, in Gilead. Ihm gehörten auch die Gegend Argob, die im Basan liegt. Dreißig große Städte mit Mauern und Messingständen:
Ahinadab, der Sohn Iddo, hatte Mahanaim:
Ahimaaz war in Nephtali und nahm auch Basmath, die Tochter Salomons, zur Ehefrau:
Baanah, der Sohn Husai, war in Asser und in Aloth:
Jehosaphat, der Sohn Paruahs, in Issachar:
Shimei, der Sohn Elas, aus Benjamin:
Geber, der Sohn Urias, war im Lande Gilead, im Lande von Sihon, dem König der Amoriter, und von Og, dem König von Basan; und er war der einzige Fürst, der im Lande war.
Juda und Israel waren zahlreich wie der Sand am Meer, sie aßen und tranken und freuten sich.
Und Salomo regierte über alle Königreiche vom Fluss bis zum Lande der Philister und bis zur Grenze Ägyptens. Sie brachten Geschenke und dienten Salomo während seines ganzen Lebens.
Und Salomo hatte einen Tag lang dreißig Meilen feines Mehl und dreißig Meilen Mehl,
Zehn fette Ochsen und zwanzig aus den Weiden und hundert Schafe, neben Hürten und Hürsen und Hürsen und fette Vögel.
Denn er hatte Herrschaft über die ganze Gegend jenseits des Flusses, von Tiphsah bis zu Azsa, über alle Könige jenseits des Flusses. Und er hatte Frieden um ihn herum.
Und Juda und Israel wohnten in Sicherheit, jeder unter seiner Rebfläche und unter seinem Feigenbaum, von Dan bis nach Beerseba, während der ganzen Tage des Königs Salomo.
Und Salomo hatte vierzigtausend Stände für seine Wagen und zwölftausend Reiter.
Und diese Offiziere versorgten König Salomo und alle, die zum Tisch des Königs Salomo kamen. Jeder in seinem Monat: Es fehlte ihnen nichts.
Auch Gerste und Stroh für Pferde und Drachen brachten sie an den Ort, an dem die Offiziere waren, jeder nach seiner Aufgabe.
Und Gott gab Salomo Weisheit und Verständnis, die unermesslich viel sind, und Grossheit des Herzens, wie der Sand am Meerstrand.
Und die Weisheit Salomo überstieg die Weisheit aller Kinder des Ostlandes und die Weisheit Ägyptens.
Denn er war weiser als alle Menschen, als Ethan der Esrahäer und Heman und Chalcol und Darda, die Söhne von Mahol; und sein Ruf war in allen Umgebungsländern.
Und er sprach dreitausend Sprüche, und seine Lieder waren eintausendfünf.
Und er sprach von Bäumen, vom Zederbaum im Libanon bis hin zum Hisop, der aus der Mauer sprudelt. Auch von Tieren, von Vögeln, von Draubtieren und von Fischen.
Und von allen Völkern kamen, um Salomo's Weisheit zu hören, von allen Königen der Erde, die von seiner Weisheit gehört hatten.
Und Hiram, der König von Tyrus, sandte seine Knechte zu Salomo; denn er hatte gehört, daß sie ihn im Zimmer seines Vaters zum König gesalbt hatten, denn Hiram liebte David stets.
Und Salomo sandte zu Hiram und sprach:
Ihr wisst, dass mein Vater David nicht ein Haus für den Namen des HERRN, seines Gottes, bauen konnte, weil die Kriege um ihn herum waren, bis der HERR sie unter seine Füße legte.
Doch nun hat mir der HERR, mein Gott, von allen Seiten Ruhe gegeben, so dass weder ein Gegner noch ein Übel stattfindet.
Und siehe, ich habe vor, ein Haus für den Namen des HERRN, meines Gottes, zu bauen, wie der HERR zu David, meinem Vater, gesprochen hatte: Dein Sohn, den ich auf Deinem Thron in Deinem Zimmer setzen werde, er wird ein Haus für meinen Namen bauen.
Und nun gebt an, daß mir Zederbäume aus dem Libanon geschnitten werden, und meine Knechte werden mit Euren Knechten sein. Und ich werde Euch für Eure Knechte Lohn geben, so wie Ihr es bestimmt. Denn Ihr wisst, dass es unter uns niemanden gibt, der Tauschen kann, wie die Sidoner.
Und es geschah, als Hiram die Worte Salomos hörte, freute er sich sehr und sprach: Gesegnet sei heute der HERR, der David einen weisen Sohn über dieses große Volk gegeben hat.
Und Hiram sandte zu Salomo und sprach: Ich habe überlegt, worum Ihr mich geschickt habt, und ich werde alles tun, was Ihr von Zeder und von Pfeim verlangt.
Meine Knechte werden sie vom Libanon zum Meer hinabführen. Ich werde sie mit Schwimmen über das Meer zum Ort bringen, den Ihr mir gewähren werdet, und ich werde sie dort entlassen, und Ihr werdet sie empfangen. Und Ihr werdet meinen Willen erfüllen, indem Ihr mein Haus mit Nahrung versorgt.
So gab Hiram Salomo Zederbäume und Pfirmen nach seinem Wunsch.
Und Salomo gab Hiram zwanzigtausend Stück Weizen als Speise für sein Haus und zwanzig Stück reines Öl. So gab Salomo Hiram jedes Jahr.
Und der HERR gab Salomo Weisheit, wie er ihm versprochen hatte. Und es gab Frieden zwischen Hiram und Salomo, und die beiden schlossen einen Bund zusammen.
König Salomo erhob eine Gebühr aus ganz Israel, und die Gebühr betrug dreißigtausend Männer.
Und er schickte sie in den Libanon, zehntausend im Monat auf Kurs. Ein Monat waren sie im Libanon und zwei Monate in ihren Heimaträumen. Adoniram war über die Abgabe zuständig.
Und Salomo hatte dreiundsechzigtausend Lastträger und achtzigtausend Schnitzer in den Bergen.
Neben dem Obersten der Beamten von Salomo, die das Werk leiteten, drei Tausend dreihundert, die über das Volk regierten, das das Werk leistete.
Und der König befahl, und man brachte große Steine, kostbare Steine und geschnitzte Steine, um den Grundstein des Hauses zu legen.
Und die Bauherren Salomo und der Bauhermer Hiram schnitzten sie und die Steingänge. So bereiteten sie Holz und Steine, um das Haus zu bauen.
Und es geschah im vierhundertächtzigsten Jahr nach dem Auszug der Israeliten aus dem Lande Ägypten, im vierten Jahr des Königs Salomo über Israel, im Monat Zif, das ist der zweite Monat, begann er, das Haus des HERRN zu bauen.
Und das Haus, das König Salomo dem HERRN errichtete, war dreiundsech Ellen lang, zwanzig Ellen breit und dreißig Ellen hoch.
Und die Veranda vor dem Tempel des Hauses hatte eine Länge von zwanzig Ellen nach der Breite des Hauses und eine Breite von zehn Ellen vor dem Haus.
Und für das Haus machte er Fenster aus schmalen Lichtern.
Und an der Mauer des Hauses stellte er Kammern um die Mauer des Hauses, um den Tempel und das Orakel. Und er stellte Kammern um die Mauer herum.
Die tiefste Kammer war fünf Ellen breit, die mittlere sechs Ellen breit und die dritte sieben Ellen breit. Denn außerhalb der Mauer des Hauses ließ er sich um die Mauer schmalen, damit die Beine nicht in die Mauer des Hauses festhielten.
Und das Haus, als es errichtet wurde, wurde aus Stein gebaut, der vor seiner Herkunft vorbereitet war, so dass es im Haus, während es errichtet wurde, weder Hammer noch Axt noch irgendein Eisenwerkzeug hörte.
Die Tür zur mittleren Kammer befand sich auf der rechten Seite des Hauses, und sie stiegen mit gewundenen Treppen in die mittlere Kammer und aus der Mitte in die dritte.
So baute er das Haus und beendete es; und er bedeckte das Haus mit Balken und Tafeln aus Zeder.
Und dann baute er Kammern um das ganze Haus herum, fünf Ellen hoch, und sie standen auf dem Haus aus Zederholz.
Und das Wort des HERRN kam zu Salomo und sprach:
Was dieses Haus betrifft, das Ihr baut, wenn Ihr in meinen Satzungen wandelt und meine Gerichte erfüllt und alle meine Gebote bewahrt, um darin zu wandeln, dann werde ich mein Wort an Euch erfüllen, das ich David, Eurem Vater, gesagt hatte:
Und ich werde inmitten der Israeliten wohnen und mein Volk Israel nicht verlassen.
So baute Salomo das Haus und beendete es.
Und er baute die Mauern des Hauses im Inneren mit Zederbriefen, sowohl den Boden des Hauses als auch die Mauern der Decke. Und er bedeckte sie im Inneren mit Holz und bedeckte den Boden des Hauses mit Färboden.
Und er baute zwanzig Ellen an den Seiten des Hauses, sowohl den Boden als auch die Mauern mit Zederbriefen. Er baute sie sogar für den Inneren, sogar für das Orakel, sogar für den Allerheiligsten.
Und das Haus, also der Tempel vor ihm, war vierzig Ellen lang.
Und die Zeder des Hauses im Inneren wurden mit Knoten und offenen Blumen geschnitten. Alles war Zeder; kein Stein wurde gesehen.
Und das Orakel, das er im Inneren des Hauses bereitete, um dort die Lade des Bundes des HERRN zu legen.
Und das Orakel in der Vorderseite war zwanzig Ellen lang und zwanzig Ellen breit und zwanzig Ellen hoch. Und er überlegte es mit reinem Gold, und so bedeckte er den Altar, der aus Zeder war.
So überlegte Salomo das Haus im Inneren mit reinem Gold und machte vor dem Orakel eine goldene Kette und überlegte es mit Gold.
Und das ganze Haus überlagte er mit Gold, bis das ganze Haus fertig war, und auch den ganzen Altar, der am Orakel lag, überlagte er mit Gold.
Und im Orakel machte er zwei Keruben aus Olivenbaum, jeder zehn Ellen hoch.
Und der eine Flügel des Kerubs war fünf Ellen, und der andere Flügel des Kerubs fünf Ellen: vom Ende eines Flügels bis zum Ende des anderen zehn Ellen.
Und der andere Kerub war zehn Ellen groß. Beide Keruben hatten ein Maß und eine Größe.
Die Höhe eines Kerubs betrug zehn Ellen, ebenso die Höhe des anderen Kerubs.
Und er stellte die Kerubim im Inneren des Hauses. Und sie streckten die Flügel der Kerubim aus, so dass der eine Flügel der einen die eine Wand berührte, und der andere Flügel des anderen Kerubs die andere Wand berührte; und ihre Flügel berührten sich einander inmitten des Hauses.
Und er überlegte die Cherubim mit Gold.
Und er schnitzte alle Mauern des Hauses umher mit geschnitzten Figuren von Keruben und Palmen und offenen Blumen, innen und außen.
Und die Etagen des Hauses überlag er mit Gold, innen und außen.
Und für den Eingang des Orakels machte er Türen aus Olivenbaum: Der Leiter und die Seitenpfeiler bildeten einen fünften Teil der Mauer.
Auch die beiden Türen waren aus Olivenbaum, und er schnitzte auf sie Kreuzungen aus Keruben und Palmen und offene Blumen und überlegte sie mit Gold und streckte Gold über die Keruben und die Palmen.
So machte er auch für die Tür der Tempelposten aus Olivenbaum, einem vierten Teil der Mauer.
Und die beiden Türen waren aus Feuerbaum: Die beiden Blätter einer Tür waren zusammengehalten, und die beiden Blätter der anderen Tür waren zusammengehalten.
Und er schnitzte auf ihr Kerubim und Palmen und offene Blumen und bedeckte sie mit Gold, das auf das geschnitzte Werk geschnitten war.
Und er baute den inneren Hof mit drei Reihen aus geschnittenem Stein und einer Reihe von Zederträgen.
Im vierten Jahr wurde das Fundament des Hauses des HERRN gelegt, im Monat Zif:
Und im elften Jahr, im Monat Bul, das ist der achte Monat, wurde das Haus in allen seinen Teilen und nach aller Art fertiggestellt. So wurde es sieben Jahre lang gebaut.
Aber Salomo baute sein eigenes Haus dreizehn Jahre lang, und er beendete sein ganzes Haus.
Auch das Haus des Waldes des Libanon baute er. Seine Länge war hundert Ellen, seine Breite fünfzig Ellen und seine Höhe dreißig Ellen, auf vier Reihen von Zederpfeilern, mit Zederstrahlen auf den Pfeilern.
Und es war mit Zeder über den Balken bedeckt, die auf fünfundvierzig Säulen lagen, fünfzehn in einer Reihe.
Und in drei Reihen gab es Fenster, und in drei Reihen stand Licht gegen Licht.
Und alle Türen und Säulen waren quadratisch, mit den Fenstern: und Licht war gegen Licht in drei Reihen.
Und er baute eine Veranda aus Säulen, fünfzig Ellen lang und dreißig Ellen breit. Die Veranda stand vor ihnen, die anderen Säulen und der dichte Balken standen vor ihnen.
Und er machte eine Veranda für den Thron, wo er richten konnte, nämlich die Veranda des Gerichts. Und sie war von einer Seite des Bodens bis zur anderen mit Zeder bedeckt.
Und sein Haus, in dem er wohnte, hatte einen anderen Hof in der Veranda, der ähnlich war. Auch Salomo baute ein Haus für die Tochter des Pharao, die er geheiratet hatte, wie diese Veranda.
All diese waren aus kostbaren Steinen, nach den Maßstäben von geschnitzten Steinen, mit Sägen gesägt, innen und außen, sogar vom Fundament bis zur Bewältigung, und so weiter nach außen zum großen Hof.
Und das Fundament war von kostbaren Steinen, sogar großen Steinen, Steinen von zehn Ellen und Steinen von acht Ellen.
Und oben waren kostbare Steine, nach Maßstäben aus geschnittenen Steinen, und Zeder.
Und der große Hof um ihn herum hatte drei Reihen aus geschnitzten Steinen und eine Reihe von Zederträgen, sowohl für den inneren Hof des Hauses des HERRN als auch für die Veranda des Hauses.
Und König Salomo sandte und holte Hiram aus Tyrus.
Er war ein Witwe, der Sohn des Stammes Nephtali, und sein Vater war ein Tyrischer Mann, ein Kupferarbeiter. Er war gefüllt mit Weisheit, Verstand und List, um jedes Werk mit Kupfer zu machen. Und er kam zu König Salomo und machte all sein Werk.
Denn zwei Säulen aus Kupfer warf er, die jeweils achtzehn Ellen hoch waren, und eine Linie von zwölf Ellen rings um jeden von ihnen.
Und er machte zwei Kapitel aus geschmolzenem Messing, um sie auf die Spitzen der Säulen zu stellen: Die Höhe eines Kapitels war fünf Ellen, und die Höhe des anderen Kapitels fünf Ellen.
Und Netze aus Schakerarbeit und Kräuter aus Kettenarbeit für die Kapitler, die auf der Spitze der Säulen standen; sieben für den einen Kapitler und sieben für den anderen Kapitler.
Und er machte die Säulen und zwei Reihen rund um das eine Netz, um die Kapitler, die auf der Spitze waren, mit Granatapfeln zu bedecken. Und so tat er auch mit dem anderen Kapitler.
Und die Kapitler, die auf der Spitze der Säulen standen, waren aus Lilienarbeit in der Veranda, vier Ellen.
Und die Kapitel auf den beiden Säulen hatten auch Granatapfel oben, über dem Bauch, das neben dem Netz lag. Und die Granatapfel waren zweihundert Reihen um den anderen Kapitel herum.
Und er stellte die Säulen in der Veranda des Tempels auf. Und er stellte die rechte Säule auf und nannte sie Jachin, und er stellte die linke Säule auf und nannte sie Boaz.
Und auf der Spitze der Säulen standen Lilien. So wurde das Werk der Säulen beendet.
Und er machte ein geschmolzenes Meer, zehn Ellen von einem Ende bis zum anderen. Es war rund um ihn, und seine Höhe war fünf Ellen. Eine Strecke von dreißig Ellen gab es um ihn herum.
Und unter seiner Kante gab es um ihn herum Knoten, zehn Elb im Umkreis, um das Meer herum: Die Knoten wurden in zwei Reihen geworfen, als sie geworfen wurden.
Es stand auf zwölf Ochsen: Drei blickten nach Norden, drei nach Westen, drei nach Süden und drei nach Osten. Das Meer lag über ihnen, und alle ihre Rücken waren nach innen.
Und es war eine Handfläche dick, und seine Kante war wie die Kante einer Tasse gefertigt, mit Lilienblumen. Es enthielt zweitausend Bäder.
Und er machte zehn Kürze aus Kupfer. Die Länge eines Kürzes war vier Ellen, seine Breite vier Ellen und seine Höhe drei Ellen.
Und so war das Werk der Stützpunkte: Sie hatten Grenzen, und die Grenzen standen zwischen den Rändern:
Und an den Grenzen, die zwischen den Rändern lagen, waren Löwen, Ochsen und Cherubim; und auf den Rändern war eine Basis oben; und unter den Löwen und Ochsen waren einige Hinzufügen von dünnem Werk.
Und jeder Fuß hatte vier Brassräder und Tafeln aus Kupfer, und seine vier Ecken hatten Unterstellungen; unter dem Waschbecken waren Unterstellungen geschmolzen, an der Seite jeder Zugabe.
Und sein Mund war ein Elf in der Hülle und darüber; aber sein Mund war rund nach dem Werk der Stütze, ein Elf und eine Hälfte. Und auch an seinem Mund waren Schnitte mit ihren Grenzen, viereckig, nicht rund.
Und unter den Grenzen gab es vier Räder, und die Achselbäume der Räder waren mit dem Fuß verbunden; und die Höhe einer Räder war ein Elb und ein halbes Elb.
Und die Arbeit der Räder war wie die Arbeit einer Räder eines Wagen: ihre Achselbäume, ihre Schiffe, ihre Gefährten und ihre Späke waren alle geschmolzen.
Und es gab vier Untersetzer an den vier Ecken einer Basis: Und die Untersetzer stammten von der Basis selbst.
Und an der Spitze der Basis war ein runder Kompass von einem halben Ellen Höhe; und an der Spitze der Basis waren die Rande und die Grenzen desselben.
Denn auf den Platten der Kanten und an ihren Grenzen schnitzte er Kerubim, Löwen und Palmen, nach dem Anteil eines jeden, und zusätzlich um ihn herum.
Auf diese Weise machte er die zehn Stützpunkte: Alle hatten eine Gießung, ein Maß und eine Größe.
Und er machte zehn Tauben aus Kupfer: Ein Taube enthielt vierzig Tauben. Jeder Taube lag vier Ellen, und auf jeder der zehn Stützpunkte ein Taube.
Und er stellte fünf Stützpunkte auf der rechten Seite des Hauses und fünf auf der linken Seite des Hauses. Und er stellte das Meer auf der rechten Seite des Hauses nach Osten gegenüber dem Süden.
Und Hiram machte die Schmiede, die Schaufeln und die Schmiede. So beendete Hiram all das Werk, das er König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte.
Die beiden Säulen und die beiden Schüsseln der Abteilungen, die an der Spitze der beiden Säulen standen; und die beiden Netze, um die beiden Schüsseln der Abteilungen, die an der Spitze der Säulen standen, zu bedecken;
Und vierhundert Granatapfel für die beiden Netze, zwei Reihen Granatapfel für ein Netz, um die beiden Schüsseln der Kapitel, die auf den Säulen standen, zu bedecken.
Und die zehn Stützpunkte und die zehn Laver auf den Stützpunkten;
Und ein Meer und zwölf Ochsen unter dem Meer;
Und die Töpfe, die Schaufeln und die Becher; und alle diese Gefäße, die Hiram König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte, waren aus glänzendem Kupfer.
Der König warf sie in der Ebene Jordans, im Lehmfeld zwischen Sukkot und Zarthan.
Da ließ Salomo alle Gefäße ohne Gewicht, weil sie zu viel waren, so daß man das Gewicht des Kupfers nicht herausfinden konnte.
Und Salomo machte alle Geräte des Hauses des HERRN: den goldenen Altar und den goldenen Tisch, auf dem die Gebote standen,
Und die Kerzen aus reinem Gold, fünf auf der rechten und fünf auf der linken Seite, vor dem Orakel, mit den Blumen, den Lampen und den goldenen Zungen,
Und die Schüsseln, die Schnupfer, die Schüsseln, die Löffel und die Gießel aus reinem Gold und die goldene Scharniere, sowohl für die Türen des Inneren Hauses, des Allerheiligsten, als auch für die Türen des Hauses, also des Tempels.
So wurde das ganze Werk, das König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte, beendet. Und Salomo brachte die Dinge, die David, sein Vater, geweiht hatte: das Silber, das Gold und die Gefäße, die er in die Schätze des Hauses des HERRN brachte.
Da versammelte Salomo die Ältesten Israels und alle Stammesleiter, die Obersten der Väter der Israeliten, zu König Salomo in Jerusalem, um die Lade des Bundes des HERRN aus der Stadt Davids zu bringen, die Zion ist.
Und alle Männer Israels versammelten sich zu König Salomo am Fest im Monat Ethanim, das ist der siebte Monat.
Und alle Ältesten Israels kamen, und die Priester nahmen die Lade auf.
Und sie nahmen die Lade des HERRN und die Hütte der Versammlung und alle heiligen Geräte, die in der Hütte waren, die die Priester und die Leviten nahmen.
Und König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die zu ihm versammelt war, waren mit ihm vor der Arche, und sie opferten Schafe und Ochsen, die man nicht zählen oder zählen konnte, weil sie so viele waren.
Und die Priester brachten den Bund des HERRN in seine Stätte, in den Orakel des Hauses, in den Allerheiligsten, unter den Flügeln der Cherubim.
Denn die Keruben breiteten ihre beiden Flügel über den Ort der Arche aus, und die Keruben bedeckten die Arche und ihre Stäbe oben.
Und sie zogen die Stäbe heraus, so dass die Enden der Stäbe im Heiligen Ort vor dem Orakel sichtbar waren, und sie wurden nicht außerhalb gesehen, und sie sind dort bis zum heutigen Tag.
Es gab nichts in der Arche außer den beiden Steintabletten, die Mose dort in Horeb legte, als der HERR einen Bund mit den Kindern Israels schloss, als sie aus dem Lande Ägypten kamen.
Und es geschah, als die Priester aus dem Heiligen Ort herauskamen, dass die Wolke das Haus des HERRN erfüllt hatte,
Und die Priester konnten nicht dienen wegen der Wolke, denn die Herrlichkeit des HERRN hatte das Haus des HERRN gefüllt.
Da sprach der HERR zu Salomon und sagte, er würde in der dunklen Finsternis wohnen.
Ich habe Euch gewiß ein Haus gebaut, in dem Ihr wohnen solltet, einen festen Ort, in dem Ihr ewig bleiben solltet.
Und der König wandte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israels. Und die ganze Gemeinde Israels stand.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinem Mund zu meinem Vater David gesprochen hat und mit seiner Hand erfüllt hat, indem er sprach:
Seit dem Tag, als ich mein Volk Israel aus Ägypten führte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels gewählt, um ein Haus zu bauen, damit mein Name darin wohne; sondern ich habe David gewählt, um über mein Volk Israel zu sein.
Und es war in meinem Vater Davids Herzen, ein Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, zu bauen.
Und der HERR sprach zu David, meinem Vater: Während es in deinem Herzen war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, hast du gut getan, dass es in deinem Herzen war.
Doch Ihr sollt das Haus nicht bauen, sondern euer Sohn, der aus Eurem Lende herausgehen wird, er wird dem Namen meines Hauses das Haus bauen.
Und der HERR hat sein Wort erfüllt, das er gesprochen hatte, und ich bin aufgestanden in den Zimmern meines Vaters Davids und sitze auf dem Thron Israels, wie der HERR versprochen hatte, und habe ein Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, gebaut.
Und ich habe dort einen Platz für die Lade gestellt, in der das Bund des HERRN ist, das er mit unseren Vätern geschlossen hatte, als er sie aus Ägyptenland führte.
Da stand Salomo vor dem Altar des HERRN vor der ganzen Gemeinde Israels und streckte seine Hände zum Himmel.
Und er sprach: HERR, Gott Israels, es gibt keinen Gott wie Dich, weder im Himmel oben noch auf der Erde unten, der den Bund und die Barmherzigkeit zu Deinen Dienern hält, die mit ganzem Herzen vor Dir wandeln.
Ihr habt mit Eurem Knecht David, meinem Vater, das Wort gehalten, das Ihr ihm gegeben hattet. Auch mit Eurem Mund habt Ihr gesprochen und es mit Eurer Hand erfüllt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, der Gott Israels, halt mit Eurem Knecht David, meinem Vater, das, was Ihr ihm geschworen habt: Es wird vor mir nicht fehlen, dass ein Mann auf dem Thron Israels sitzt, damit Eure Söhne ihren Weg achten und vor mir wandeln, wie Ihr vor mir wandelt habt.
Und nun, Gott Israels, möge Euer Wort, das Ihr zu Eurem Knecht David, meinem Vater, geredet habt, wahr werden.
Doch wird Gott wahrlich auf Erden wohnen? Siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel können Euch nicht enthalten, wie viel weniger dieses Haus, das ich gebaut habe?
Doch achtet auf das Gebet Ihres Dieners und auf sein Flehen, Herr, mein Gott, um dem Schrei und dem Gebet zu gehorchen, das Euer Diener heute vor Euch betet:
Damit Eure Augen Tag und Nacht zu diesem Haus offen sind, zu dem Ort, von dem Ihr gesagt habt: "Da soll mein Name sein", damit Ihr das Gebet hört, das Euer Knecht zu diesem Ort betet.
Und höre das Flehen Eines Eures Dieners und Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines E
Wenn ein Mann gegen seinen Nächsten verstößt und ein Schwur über ihn geschworen wird, und der Schwur kommt vor Euren Altar in diesem Hause:
Dann höre Ihr im Himmel und handelt und richtet Eure Knechte, indem Ihr den Gottlosen verurteilt, um seinen Weg auf seinen Kopf zu bringen, und den Gerechten rechtfertigt, um ihm nach seiner Gerechtigkeit zu vergelten.
Wenn Euer Volk Israel vor dem Feind besiegt wird, weil sie gegen Euch gesündigt haben, wenn sie wieder zu Euch kehren und Euer Name bekennen, beten und an Euch flehen in diesem Hause,
Dann höre dann im Himmel und vergib die Sünde Eures Volkes Israel und bringe sie wieder ins Land, das Ihr ihren Vätern gegeben hattet.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es keinen Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben, wenn sie an diesem Ort beten und Euer Name bekennen und sich von ihrer Sünde kehren, wenn Ihr sie heimsucht,
dann höre es dann im Himmel und vergib die Sünde Eures Dieners und Eures Volkes Israel und lehrt sie den guten Weg, den sie gehen sollen, und regnet Eure Erde, die Ihr Eurem Volk zum Erbe gegeben habt.
Wenn es im Lande Hunger gibt, wenn es Pest gibt, Schuppen, Heuschrecken, Heuschrecken oder wenn es Heuschrecken gibt, wenn ihr Feind sie im Lande ihrer Städte umzingelt, was auch immer die Pest ist, was auch immer die Krankheit ist,
Was für ein Gebet und ein Flehen, das jemand oder dein ganzes Volk Israel anbietet, wenn jeder seinen eigenen Schmerz erkennt und seine Hände gegen dieses Haus ausstreckt:
Dann höre Ihr im Himmel, in Eurer Wohnstätte, und vergib und handelt und gib jedem nach seinen Wegen, dessen Herz Ihr kennt. Denn Ihr allein kennt das Herz aller Menschen.
Damit sie Euch fürchten, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gab.
Und über den Fremden, der nicht von Eurem Volk Israel ist, sondern aus einem fernen Land wegen Eures Namens kommt,
Denn sie werden von Deinem großen Namen, von Deiner starken Hand und von Deinem ausgestreckten Arm hören, wenn er zu diesem Haus kommt und betet.
Dann höre in den Himmeln, in Eurer Wohnstätte, und tut nach allem, was Euch der Fremde anruft, damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen, um Euch zu fürchten, wie Euer Volk Israel, und damit sie wissen, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, mit Eurem Namen benannt ist.
Wenn Euer Volk zum Kampf gegen seinen Feind hinausgeht, wo immer Ihr sie schickt, und sich dem Herrn richtet, um die Stadt, die Ihr gewählt habt, und um den Tempel, den ich für Euer Name gebaut habe,
Dann höre im Himmel ihr Gebet und ihr Flehen und stützt ihre Sache.
Wenn sie gegen Euch sündigen, denn es gibt keinen Menschen, der nicht sündigt, und Ihr wütet auf sie und übergibt sie dem Feind, so dass er sie ins Land des Feindes, fern oder nahe, als Gefangene führt,
Doch wenn sie sich im Land, in das sie gefangen genommen wurden, umdenken und sich umkehren und in dem Land ihrer Gefangenen bitten: "Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan, wir haben Unrecht getan",
Und wenn sie nun mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu Euch kehren, im Lande ihrer Feinde, die sie gefangen genommen hatten, dann beten sie Euch um ihr Land, das Ihr ihren Vätern gab, um die Stadt, die Ihr gewählt habt, und um das Haus, das ich für Euer Name gebaut habe.
Dann höre ihr Gebet und ihre Flehen im Himmel, in Eurem Wohnort, und stützt ihre Sache.
Und vergib Eures Volkes, das gegen Euch gesündigt hat, und all ihre Übertretungen, mit denen sie gegen Euch übertraten haben, und schenke ihnen Barmherzigkeit vor denen, die sie gefangen nahmen, damit sie ihnen Barmherzigkeit erweisen.
Denn sie sind Euer Volk und Euer Erbe, welches Ihr aus Ägypten herausgeführt habt, ausmitten eines eisernen Owens.
Möge Eure Augen offen sein für das Bitten Eures Dieners und für das Bitten Eures Volkes Israel, um ihnen zu gehorchen in allem, was sie Euch anrufen.
Denn Ihr habt sie aus allen Völkern der Erde getrennt, um sie Euer Erbe zu sein, wie Ihr durch Mose, Eure Diener, geredet habt, als Ihr unsere Väter aus Ägypten herausführtet, oh Herr Gott.
Und es geschah, als Salomo das ganze Gebet und die Bittgebete an den HERRN vollbracht hatte, stand er von vor dem Altar des HERRN auf und kniete auf seine Knie mit den Händen, die er zum Himmel erstreckte.
Und er stand und segnete die ganze Gemeinde Israels mit hoher Stimme und sprach:
Gesegnet sei der HERR, der seinem Volk Israel Ruhe gegeben hat, wie er alles versprochen hatte. Nicht ein Wort von all seinem guten Versprechen, das er durch Mose, seinen Knecht, versprochen hatte, ist fehlgeschlagen.
Möge der HERR, unser Gott, mit uns sein, wie er mit unseren Vätern war. Möge er uns nicht verlassen und uns nicht verlassen.
Damit er unser Herz zu ihm neigt, in allen seinen Wegen zu wandeln und seine Gebote, seine Satzungen und seine Gerichte zu halten, die er unseren Vätern geboten hat.
Und diese Worte, mit denen ich mich vor dem HERRN erbitten habe, sollen dem HERRN, unserem Gott, Tag und Nacht nahe sein, damit er die Sache seines Dieners und die Sache seines Volkes Israel zu allen Zeiten bewahrt, wie die Sache verlangt:
Damit alle Völker der Erde wissen, dass der HERR Gott ist und dass es keinen anderen gibt.
So solltet also euer Herz vollkommen sein mit dem HERRN, unserem Gott, um in seinen Satzungen zu wandeln und seine Gebote zu halten, wie es heute ist.
Und der König und ganz Israel mit ihm brachten Opfer vor dem HERRN.
Und Salomo legte ein Friedensopfer dar, das er dem HERRN opferte: zweiundzwanzigtausend Ochsen und einhundertundzwanzigtausend Schafe. So legte der König und alle Israeliten das Haus des HERRN ein.
Am selben Tag heiligte der König das Zentrum des Hofes, das vor dem Haus des HERRN lag, denn dort brachte er Brandopfer und Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer dar. Denn das Messingaltar vor dem HERRN war zu wenig, um die Brandopfer und das Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer zu empfangen.
Und in jener Zeit hielt Salomo ein Fest, und ganz Israel mit ihm, eine große Versammlung, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägyptens, sieben Tage und sieben Tage vor dem HERRN, unserem Gott, vierzehn Tage.
Am achten Tag ließ er das Volk fortgehen. Sie segneten den König und gingen in ihre Zelte mit Freude und fröhlichem Herzen wegen all der Güte, die der HERR für seinen Knecht David und für sein Volk Israel getan hatte.
Und es geschah, als Salomo den Bau des Hauses des HERRN und des Königshauses vollbracht hatte und alles, was Salomo begehrte, was er tun wollte,
Der HERR erschien Salomo zum zweiten Mal, wie er ihm in Gibeon erschienen war.
Und der HERR sprach zu ihm: Ich habe dein Gebet und deine Flehen gehört, die du vor mir gemacht hast. Ich habe dieses Haus, das du gebaut hast, geheiligt, um meinen Namen dort zu setzen. Und meine Augen und mein Herz werden immer dort sein.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie David, Euer Vater, mit einem reinen Herzen und in Gerechtigkeit wandelte, um alles zu tun, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Gerichte zu halten,
Dann werde ich den Thron Eures Königreiches auf Israel für immer festigen, wie ich es Eures Vaters David versprochen hatte, indem ich gesagt hatte: Es wird keinen Mann von Euch auf dem Thron Israels fehlen.
Doch wenn Ihr, Ihr oder Eure Kinder, von mir abwenden und meine Gebote und meine Satzungen nicht halten, die ich vor Euch gelegt habe, sondern andere Götter dienen und sie anbeten möget,
Dann werde ich Israel aus dem Lande vertreiben, das ich ihnen gegeben habe, und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich aus meinem Blick werfen, und Israel wird ein Sprichwort und ein Sprichwort unter allen Völkern werden.
Und in diesem Haus, das hoch ist, wird jeder, der an ihm vorbeizieht, verwundert sein und zischen und sagen: Warum hat der HERR so an diesem Lande und an diesem Haus getan?
Und sie werden antworten: Weil sie den HERRN, ihrem Gott, verlassen hatten, der ihre Väter aus dem Lande Ägypten geführt hatte, und sich an andere Götter hielten, und sie anbeteten und dienten ihnen. Darum hat der HERR all diese Übel über sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, als Salomo die beiden Häuser gebaut hatte, das Haus des HERRN und das Haus des Königs,
Nun hatte der König von Tyrus Hiram Salomo mit Zederbäumen und Pfirmen und Gold versorgt, wie er wünschte. Da gab König Salomo Hiram zwanzig Städte im Lande Galiläa.
Und Hiram kam aus Tirus heraus, um die Städte zu sehen, die Salomo ihm gegeben hatte, und sie waren ihm nicht wohlgefällig.
Und er sprach: Was sind diese Städte, die Ihr mir gegeben habt, mein Bruder? Und er nannte sie das Land von Kabul bis zu diesem Tag.
Und Hiram sandte dem König achtzig Talente Gold.
Und dies ist der Grund für die Gebühr, die König Salomo erhoben hatte, um das Haus des HERRN und sein Haus und Millo und die Mauer von Jerusalem und Hasor und Megiddo und Gezer zu bauen.
Denn der Pharao, König Ägyptens, war hinaufgegangen und hatte Gezer erobert und es mit Feuer verbrannt und die Kanaaniter getötet, die in der Stadt wohnten, und gab es seiner Tochter, Salomo's Frau, als Geschenk.
Und Salomo baute Gezer und Bethhoron im Norden,
Und Baalat, und Tadmor im Wüste, im Land,
Und alle Lagerstädte, die Salomo hatte, und die Städte für seine Wagen und die Städte für seine Reiter, und das, was Salomo wollte, in Jerusalem und im Libanon und im ganzen Land seiner Herrschaft aufzubauen.
Und all das Volk, das übrig blieb von den Amoritern, den Hittiten, den Perizziten, den Hiwiten und den Jebusiten, die nicht von den Kindern Israels waren,
Ihre Nachkommen, die nach ihnen im Lande übrig blieben, die auch die Israeliten nicht vollständig vernichten konnten, erhob Salomo bis zum heutigen Tag eine Sklavengebühr.
Aber Salomo machte keine der Israeliten zu Sklaven, sondern sie waren Krieger, seine Diener, seine Fürsten, seine Obersten, die Obersten seiner Wagen und seine Reiter.
Dies waren die Häuptlinge der Offiziere, die das Werk Salomos leiteten, fünfhundertfünfzig, die über das Volk regierten, das das Werk leistete.
Doch die Tochter des Pharao stieg aus der Stadt Davids zu ihrem Haus, das Salomo ihr gebaut hatte. Danach baute er Millo.
Drei Mal im Jahr brachte Salomo Brandopfer und Friedensopfer auf dem Altar, das er dem HERRN baute, und er brachte Geruch auf dem Altar, das vor dem HERRN war. So beendete er das Haus.
König Salomo machte eine Flotte aus Schiffen in Eziongeber, das neben Elot am Ufer des Roten Meeres im Lande Edom liegt.
Und Hiram sandte seine Diener in die Flotte, Schiffsfahrer, die das Meer kennen, mit den Diener Salomons.
Und sie kamen nach Ofir und holten von dort vierhundertundzwanzig Talente Gold und brachten es zum König Salomo.
Als die Königin von Saba von Salomo's Ruhm über den Namen des HERRN hörte, kam sie, um ihn mit harten Fragen zu prüfen.
Und sie kam zu Jerusalem mit einem sehr großen Zug, mit Kamelen, die Gerüchte trugen, und mit sehr viel Gold und kostbare Steine. Und als sie zu Salomo kam, teilte sie ihm von allem, was sie im Herzen hatte.
Und Salomo erzählte ihr all ihre Fragen: Es gab nichts, was dem König verborgen war, das er ihr nicht erzählte.
Und als die Königin von Saba all die Weisheit Salomo und das Haus sah, das er gebaut hatte,
Und das Essen seines Tisches, und das Sitzen seiner Knechte, und die Diener seiner Diener, und ihre Kleidung, und seine Träger, und sein Aufstieg zum Hause des HERRN; und es gab keinen Geist mehr in ihr.
Und sie sagte zu dem König: Es war wahr, daß ich in meinem eigenen Land von Euren Taten und von Eurer Weisheit gehört habe.
Doch ich glaubte den Worten nicht, bis ich gekommen war und es mit meinen Augen gesehen hatte. Und siehe, mir wurde nicht gesagt: Eure Weisheit und Wohlstand übersteigen den Ruf, den ich gehört hatte.
Glücklich sind Eure Männer, glücklich sind Eure Diener, die stets vor Euren Augen stehen und Eure Weisheit hören.
Gesegnet sei der HERR, euer Gott, der sich an Euch erfreut hat, Euch auf den Thron Israels zu setzen. Weil der HERR Israel für immer liebte, so machte er Euch zum König, um Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu üben.
Und sie gab dem König einhundertundzwanzig Talente Gold und sehr viele Gläser und kostbare Steine. So viele Gläser gab die Königin von Saba König Salomo nicht mehr.
Und die Flotte von Hiram, die Gold aus Ofir brachte, brachte auch eine große Fülle von Almosenbäumen und kostbaren Steinen aus Ofir.
Und der König machte aus den Almosen Säulen für das Haus des HERRN und für das Haus des Königs auch Harfen und Psalterien für Sänger. Solche Almosen waren noch nie vorgeblieben, noch waren sie bis zu diesem Tag zu sehen.
Und König Salomo gab der Königin von Saba alles, was sie wünschte, und alles, was sie fragte, außer dem, was Salomo ihr von seiner königlichen Wohltat gab. So kehrte sie zurück und ging in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Nun war das Gewicht des Goldes, das in einem Jahr zu Salomo kam, sechshundertdreiundsechzig Talente Gold.
Neben den Händlern und dem Handel mit Gewürzhändlern und allen Königen Arabien und den Gouverneuren des Landes.
König Salomo machte zweihundert Schießschießschießschießschießschießschießschießschieckschießhundert Gold für ein Ziel.
Und er machte dreihundert Schilde aus geschlagenem Gold; drei Pfund Gold gingen zu einem Schild. Und der König stellte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Darüber hinaus machte der König einen großen Thron aus Elfenbein und überlegte ihn mit dem besten Gold.
Der Thron hatte sechs Stufen, und die Spitze des Thrones war rundlich: Auf beiden Seiten des Sitzplatzes standen Stände, und neben den Ständen standen zwei Löwen.
Und zwölf Löwen standen dort auf den sechs Stufen auf der einen und auf der anderen Seite. So etwas wurde in keinem Königreich gemacht.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses des Waldes des Libanon waren aus reinem Gold. Kein war aus Silber, es war nichts von Bedeutung in den Tagen des Königs Salomo.
Denn der König hatte auf dem Meer eine Flotte von Tharshis mit der Flotte von Hiram: einmal in drei Jahren kam die Flotte von Tharshis mit Gold und Silber, Elfenbein, Affen und Pfauern.
König Salomo übertrifft also alle Könige der Erde an Reichtum und Weisheit.
Und die ganze Erde suchte nach Salomo, um seine Weisheit zu hören, die Gott in sein Herz gesetzt hatte.
Und jeder brachte seine Gaben: Silbergefäße und goldene Gefäße, Kleidung und Rüstung und Gewürze, Pferde und Maultiere, ein Preis von Jahr zu Jahr.
Und Salomo versammelte Wagen und Reiter. Und er hatte tausend vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Städten für Wagen und mit dem König in Jerusalem gab.
Und der König machte Silber in Jerusalem wie Steine, und Zedern machte ihn wie die Feigenbäume im Tal, um eine Fülle zu geben.
Und Salomo brachte Pferde aus Ägypten und Leinnadel. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinnadel zu einem Preis.
Und ein Wagen stieg auf und zog aus Ägypten für sechshundert Silberschekel und ein Pferd für einhundertfünfzig. Und so führten sie alle Könige der Hittiter und die Könige von Syrien mit ihren Mitteln heraus.
Aber König Salomo liebte viele fremde Frauen, darunter die Tochter des Pharao, Frauen aus Moab, Ammon, Edom, Zidon und Hittit:
Von den Völkern, über die der HERR zu den Israeliten sagte: Ihr sollt nicht zu ihnen gehen, und sie sollen nicht zu euch kommen, denn sie werden euer Herz gewiß nach ihren Göttern lenken. Solomon fiel ihnen in Liebe.
Und er hatte siebenhundert Ehefrauen, Prinzessinnen und dreihundert Nebenfrauen, und seine Ehefrauen ließen sein Herz abwenden.
Denn als Salomo alt war, wandten seine Frauen sein Herz zu anderen Göttern; und sein Herz war nicht vollkommen bei dem HERRN, seinem Gott, wie das Herz seines Vaters Davids.
Denn Salomo folgte Ashtoreth, der Göttin der Zidoniter, und Milkom, der Abscheulichkeit der Ammoniter.
Und Salomo tat, was böse war in den Augen des HERRN, und folgte dem HERRN nicht ganz wie sein Vater David.
Dann baute Salomo einen Höhenplatz für Chemosh, das Abscheulich von Moab, auf dem Hügel, das vor Jerusalem liegt, und für Molech, das Abscheuliche der Ammoniter.
Und so tat er auch mit all seinen fremden Frauen, die Räucher brannten und ihren Göttern opferten.
Und der HERR war zornig auf Salomo, weil sein Herz sich von dem HERRN, dem Gott Israels, der ihm zweimal erschienen war, abgewandt hatte.
Und hatte ihm in dieser Sache geboten, daß er nicht anderen Göttern folge; doch das, was der HERR geboten hatte, hielt er nicht.
Darum sprach der HERR zu Salomo: Da dies geschehen ist und Ihr meinen Bund und meine Satzungen nicht gehalten habt, die ich Euch geboten habe, werde ich das Königreich wahrlich von Euch zerreißen und es Eurem Knecht geben.
Doch in Euren Tagen werde ich es nicht wegen David, Eurem Vater, tun, sondern ich werde es aus der Hand Eures Sohnes zerreißen.
Doch ich werde das ganze Königreich nicht zerreißen, sondern einem Stamm Ihres Sohnes geben, um meines Dieners Davids willen und um Jerusalems willen, das ich erwählt habe.
Und der HERR erweckte einen Feind für Salomo, Hadad, den Edomiter. Er war aus dem Königsstamm in Edom.
Und es geschah, als David in Edom war, und Joab, der Oberhaupt des Heeres, war hinaufgegangen, um die Toten zu begraben, nachdem er jeden männlichen Mann in Edom getötet hatte.
Sechs Monate blieb Joab dort mit dem ganzen Israel, bis er jeden männlichen Mann in Edom vernichtete.
Hadad flüchtete, er und einige Edomiter seiner Vaters Diener mit ihm nach Ägypten. Hadad war noch ein kleines Kind.
Und sie stiegen aus Midian und kamen nach Paran. Und sie nahmen Männer mit sich aus Paran und kamen nach Ägypten zu Pharao, dem König Ägyptens. Der gab ihm ein Haus und stellte ihm Lebensmittel und gab ihm ein Land.
Und Hadad fand große Gunst vor dem Pharao, so daß er ihm die Schwester seiner eigenen Frau, die Schwester der Königin Tahpenes, zur Ehefrau gab.
Und die Schwester von Tahpenes gebar ihn Genubath, seinen Sohn, den Tahpenes im Haus des Pharao entwöhnt hatte. Genubath war im Haus des Pharao unter den Söhnen des Pharaos.
Als Hadad in Ägypten hörte, dass David bei seinen Vätern schlief und dass Joab, der Oberhauptmann des Heer, gestorben war, sprach Hadad zu Pharao: "Lass mich gehen, ich gehe in mein eigenes Land".
Und der Pharao sprach zu ihm: Was fehlt es dir an mir, daß du nach deinem eigenen Land gehst? Und er antwortete: Nichts, sondern lasst mich allerdings gehen.
Und Gott erweckte ihm einen weiteren Feind, Rezon, den Sohn Eliadahs, der vor seinem Herrn Hadadezer, dem König von Zobah, flüchtete:
Und er versammelte Männer zu ihm und wurde zum Oberhaupt einer Bande, als David sie von Zobah ermordete. Und sie gingen nach Damaskus und wohnten dort und regierten in Damaskus.
Und er war ein Feind Israels während der ganzen Tage Salomons, neben dem Übel, das Hadad tat. Und er verabscheutete Israel und regierte über Syrien.
Und Jeroboam, der Sohn Nebats, ein Ephratiter aus Zereda, Salomo's Diener, dessen Mutter Zeruja war, eine Witwe, erhob selbst seine Hand gegen den König.
Und dies war der Grund, warum er seine Hand gegen den König erhob: Salomo baute Millo auf und reparierte die Bruchstücke der Stadt Davids, seines Vaters.
Der Mann Jerobeam war ein mächtiger, tapferer Mann. Als Salomo sah, dass der junge Mann arbeitsbereit war, stellte er ihn zum Fürsten über das ganze Haus Joseph.
Und es geschah in jener Zeit, als Jerobeam aus Jerusalem ging, daß der Prophet Ahia, der Schiloniter, ihn auf dem Weg traf, und er hatte sich in eine neue Kleide gekleidet, und sie beide waren allein im Feld.
Und Ahias nahm das neue Gewand, das er trug, und zerriss es in zwölf Stücke:
Und er sprach zu Jerobeam: Nimm dir zehn Stücke, denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich werde das Königreich aus der Hand Salomo zerreißen und zehn Stämme dir geben.
Aber ein Stamm wird er haben, um meines Dieners Davids willen und um Jerusalems willen, die Stadt, die ich aus allen Stämmen Israels auserwählt habe.
Weil sie mich verlassen haben und Ashtoreth, die Göttin der Zidoniter, Chemosh, den Gott der Moabiter, und Milkom, den Gott der Ammoniter, verehrt haben und nicht in meinen Wegen gelebt haben, um das zu tun, was mir recht ist, und meine Satzungen und meine Gerichte zu halten, wie David, sein Vater.
Doch ich werde nicht das ganze Königreich aus seiner Hand nehmen, sondern ich werde ihn zu einem Fürsten machen, solange er lebt, um Davids willen, meines Dieners, den ich auserwählt habe, weil er meine Gebote und meine Satzungen gehalten hat.
Aber ich werde ihm das Königreich aus der Hand seines Sohnes nehmen und es Euch geben, sogar zehn Stämme.
Und seinem Sohn werde ich einen Stamm geben, damit David, mein Knecht, immer ein Licht vor mir haben kann in Jerusalem, der Stadt, die ich auserwählt habe, um dort meinen Namen zu setzen.
Und ich werde dich nehmen, und du sollst regieren, so wie deine Seele begehrt, und du sollst König über Israel sein.
Und wenn Ihr gehorcht alles, was ich euch befehle, und in meinen Wegen wandelt und tut, was mir recht ist, um meine Satzungen und meine Gebote zu halten, wie David, mein Knecht, getan hat, so werde ich bei Euch sein und ein festes Haus für Euch bauen, wie ich es für David baute, und Israel werde ich Euch geben.
Und dafür werde ich Davids Samen heimsuchen, aber nicht für immer.
Da suchte Salomo, Jeroboam zu töten. Da erhob sich Jeroboam und flüchtete nach Ägypten zu König Shisak, und blieb in Ägypten, bis Salomo starb.
Und die übrigen Handlungen Salomos, und alles, was er tat, und seine Weisheit, sind sie nicht im Buch der Handlungen Salomos geschrieben?
Und die Zeit, in der Salomo in Jerusalem über ganz Israel regierte, waren vierzig Jahre.
Und Salomo schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids seines Vaters begraben. Und Rehabeam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und Rehabeam ging nach Sichem, denn alle Israel waren zu Sichem gekommen, um ihn zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn Nebats, das noch in Ägypten war, davon hörte, denn er hatte vor König Salomo geflohen, und Jeroboam lebte in Ägypten.
Und sie schickten und riefen ihn. Da kamen Jeroboam und die ganze Gemeinde Israels und sprachen zu Rehabeam:
Euer Vater machte unser Joch schwer. Also macht nun den schweren Dienst eures Vaters und sein schweres Joch, das er uns aufgab, leichter, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Geht noch drei Tage und kommt wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehabeam berat die Ältesten, die vor Salomo, seinem Vater, standen, als er noch lebte, und sprach: Was meint Ihr, daß ich diesem Volk eine Antwort geben soll?
Und sie sprachen zu ihm: Wenn du heute Diener dieses Volkes bist und ihnen dient, ihnen antwortet und ihnen gute Worte spricht, so werden sie Eure Diener für immer sein.
Doch er verzichtete auf den Rat der Ältesten, den sie ihm gegeben hatten, und beraten sich mit den jungen Männern, die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welchen Rat gebt Ihr, daß wir diesem Volk antworten sollen, das mich gesagt hat: Erleichtert das Joch, das euer Vater uns aufgab?
Und die jungen Männer, die mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm: So sollst du zu diesem Volk sprechen, das zu dir gesprochen hat: Dein Vater hat unser Joch schwer gemacht, doch erleichtert es uns. So sollst du zu ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als die Hüfte meines Vaters.
Und nun, da mein Vater Euch mit einem schweren Joch belastete, werde ich Euer Joch hinzufügen: Mein Vater hat Euch mit Peitschen bestraft, ich aber werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
So kamen Jeroboam und das ganze Volk am dritten Tag zu Rehabeam, wie der König gewählt hatte, und sagten: Kommt nach dem dritten Tag wieder zu mir.
Und der König antwortete dem Volk grob und verzichtete auf den Rat der alten Männer, den sie ihm gaben.
Und er sprach zu ihnen nach dem Rat der jungen Männer: Mein Vater hat euer Joch schwer gemacht, und ich werde euer Joch noch mehr hinzufügen. Auch mein Vater hat euch mit Peitschen bestraft, ich aber werde euch mit Schorpionen bestrafen.
Deswegen hörte der König nicht auf das Volk, denn das Urteil stammte vom HERRN, um das Wort zu erfüllen, das der HERR durch Ahija, den Schiloniter, zu Jerobeam, dem Sohn Nebats, gesprochen hatte.
Als also das ganze Israel sah, daß der König ihnen nicht gehorchte, antworteten die Leute dem König und sagten: "Welchen Anteil haben wir an David? Und wir haben kein Erbe im Sohn Isais. Geht, Israel, in Eure Zelte. Schaut nun, David, in Euer Haus. " So ging Israel in seine Zelte.
Doch die Israeliten, die in den Städten von Juda wohnten, hielt Rehabeam als König über ihnen.
Da sandte König Rehabeam Adoram, den Steuerpflichtigen, und das ganze Israel steinigte ihn, bis er starb. König Rehabeam machte es schnell, ihn auf seinen Wagen zu bringen, um nach Jerusalem zu fliehen.
So wurde Israel bis zum heutigen Tag gegen das Haus Davids aufgebracht.
Und als das ganze Israel hörte, daß Jeroboam wieder gekommen war, schickten sie und riefen ihn zur Gemeinde und machten ihn zum König über ganz Israel. Niemand folgte dem Hause Davids, außer dem Stamm Juda.
Und als Rehabeam nach Jerusalem kam, versammelte er das ganze Haus Juda mit dem Stamm Benjamin, einhundertvierteltausend ausgewählte Männer, die Krieger waren, um gegen das Haus Israel zu kämpfen, um das Königreich wieder an Rehabeam, den Sohn Salomons, zurückzubringen.
Doch das Wort Gottes kam zu Schemaja, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprich zu Rehabeam, dem Sohn Salomons, dem König von Juda, und zu dem ganzen Haus von Juda und Benjamin und dem Rest des Volkes:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht aufsteigen und nicht gegen Eure Brüder, die Israeliten, kämpfen. Kehrt jeder zu seinem Haus zurück, denn dies ist von mir gekommen. So hörten sie dem Wort des HERRN und kehrten nach dem Wort des HERRN zurück, um zu gehen.
Da baute Jerobeam Sichem im Gebirge Ephraim und wohnte dort und zog von dort heraus und baute Penuel auf.
Und Jerobeam sprach in seinem Herzen: Nun soll das Königreich dem Hause Davids zurückkehren.
Wenn dieses Volk zum Opfer im Hause des HERRN in Jerusalem geht, dann wird sich das Herz dieses Volkes zu ihrem Herrn, zu Rehabeam, dem König von Juda, zurückkehren, und sie werden mich töten und wieder zu Rehabeam, dem König von Juda, zurückkehren.
Und der König rief sich an und machte zwei goldene Kälber und sprach zu ihnen: Es ist zu viel für euch, nach Jerusalem zu gehen. Siehe, eure Götter, Israel, die euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt haben.
Und er stellte den einen in Bethel, und den anderen in Dan.
Und diese Sache wurde zu einer Sünde. Denn das Volk ging, um vor dem einen zu beten, sogar vor Dan.
Und er baute ein Haus der Höhen und machte Priester aus dem niedrigsten Teil des Volkes, die nicht aus den Söhnen Levi stammten.
Und Jeroboam richtete im achten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, ein Fest, wie das Fest in Juda ist, und brachte Opfer auf dem Altar. So brachte er in Bethel opfer und brachte Opfer an die Gälber, die er gemacht hatte, und stellte in Bethel die Priester der Höhen, die er gemacht hatte.
So brachte er das Opfer auf dem Altar, das er in Bethel gemacht hatte, am fünften Tag des achten Monats, im Monat, den er selbst aus seinem Herzen geplant hatte. Und er richtete ein Fest für die Israeliten ein und brachte das Opfer auf dem Altar und brachte Räucherstoffe ein.
Und siehe, ein Mann Gottes kam von Juda nach dem Wort des HERRN nach Bethel. Und Jeroboam stand bei dem Altar, um Räucher zu verbrennen.
Und er rief auf dem Altar nach dem Wort des HERRN und sprach: Altar, Altar, so spricht der HERR: Siehe, ein Kind wird dem Hause Davids geboren werden, dessen Name Josia ist, und auf Euch wird er die Priester der Höhen bringen, die auf Euch Räucherwerk verbrennen, und auf Euch werden Menschenbeine verbrannt werden.
Und am selben Tag gab er ein Zeichen und sprach: Dies ist das Zeichen, das der HERR gesprochen hat: Siehe, der Altar wird zerreißen und die Asche, die darauf liegt, wird ausgegossen werden.
Als König Jerobeam das Wort des Mannes Gottes hörte, der gegen den Altar in Bethel geschrien hatte, streckte er seine Hand aus dem Altar und sagte: "Haltet ihn fest!" Doch seine Hand, die er gegen ihn streckte, trocknete, und er konnte sie nicht wieder zu ihm ziehen.
Auch der Altar wurde zerrissen, und die Asche aus dem Altar fiel aus, nach dem Zeichen, das der Mann Gottes durch das Wort des HERRN gegeben hatte.
Und der König antwortete und sprach zu dem Mann Gottes: Geht nun zu dem Herrn, Eurem Gott, und betet für mich, daß meine Hand wieder erhält. Und der Mann Gottes flehte den Herrn, und die Hand des Königs wurde wieder erhältlich, und sie war wie früher.
Und der König sprach zu dem Mann Gottes: Kommt mit mir nach Hause und erfrischt Euch, und ich werde Euch eine Belohnung geben.
Und der Mann Gottes sprach zum König: Wenn du mir die Hälfte deines Hauses gibst, werde ich nicht mit dir hineingehen, und ich werde weder Brot essen noch Wasser trinken an diesem Ort.
Denn so wurde mir von dem Wort des HERRN geboten: Eßt kein Brot, trinkt kein Wasser und kehrt nicht wieder auf den Weg, den Ihr gekommen seid.
So ging er einen anderen Weg und kehrte nicht den Weg zurück, den er nach Bethel fuhr.
Da wohnte ein alter Prophet in Bethel. Seine Söhne kamen und berichteten ihm alles, was der Mann Gottes an jenem Tag in Bethel getan hatte. Die Worte, die er dem König gesprochen hatte, berichteten sie auch ihrem Vater.
Und ihr Vater sprach zu ihnen: Welchen Weg ist er gegangen? Denn seine Söhne hatten gesehen, welchen Weg der Mann Gottes ging, der aus Juda kam.
Und er sprach zu seinen Söhnen: Setzt mir den Esel. Und sie setzten ihm den Esel. Und er reitete darauf.
Und er folgte dem Mann Gottes und fand ihn unter einem Eichen sitzen. Und er fragte ihn: Bist du der Mann Gottes, der aus Juda kam? Er antwortete: Ich bin es.
Und er sprach zu ihm: Kommt mit mir nach Hause und esse Brot.
Und er sprach: Ich werde nicht mit dir zurückkehren, und ich werde nicht mit dir reingehen, und ich werde nicht mit dir an diesem Ort Brot essen und Wasser trinken.
Denn es wurde mir durch das Wort des HERRN gesagt: Du sollst dort weder Brot essen noch Wasser trinken, noch den Weg, auf den du gekommen bist, zurückkehren.
Und er sprach zu ihm: Ich bin auch ein Prophet wie du. Und ein Engel sprach zu mir nach dem Wort des HERRN: Bringt ihn zurück mit dir in dein Haus, damit er Brot essen und Wasser trinken möge. Doch er log ihm.
So ging er mit ihm zurück und aß Brot in seinem Haus und trank Wasser.
Und es geschah, als sie am Tisch saßen, daß das Wort des HERRN zu dem Propheten kam, der ihn zurückgebracht hatte:
Und er rief zu dem Mann Gottes, der aus Juda kam, und sprach: So spricht der HERR: Weil du dem Mund des HERRN nicht gehorcht hast und das Gebot nicht gehalten hast, das der HERR, dein Gott, dir geboten hatte,
Doch kehrt zurück und iss Brot und trinkt Wasser an dem Ort, von dem der HERR zu Euch gesagt hatte: Eßt weder Brot noch trinkt noch Wasser! Euer Leichnam wird nicht zum Grab Eures Vaters kommen.
Nachdem er das Brot gegessen und getrunken hatte, setzte er sich den Esel für den Propheten, den er zurückgebracht hatte.
Und als er fortging, traf ihm ein Löwe auf dem Weg und töte ihn. Und sein Leichnam wurde auf dem Weg geworfen, und der Esel stand neben ihm, und der Löwe stand neben dem Leichnam.
Und siehe, Menschen gingen vorbei und sahen den Leichnam auf dem Weg liegen und den Löwen neben dem Leichnam stehen. Und sie kamen und berichteten es in der Stadt, in der der alte Prophet lebte.
Und als der Prophet, der ihn vom Weg zurückgebracht hatte, davon hörte, sprach er: Es ist der Mann Gottes, der dem Wort des HERRN nicht gehorcht hat. Darum hat der HERR ihn dem Löwen übergeben, der ihn zerreißt und tötet, wie das Wort des HERRN, das er zu ihm gesprochen hatte.
Und er sprach zu seinen Söhnen: "Satzt mir den Hintern". Und sie setzten ihn.
Und er ging und fand seinen Leichnam auf dem Weg gestürzt und den Esel und den Löwen neben dem Leichnam stehen. Der Löwe hatte den Leichnam weder gegessen noch den Esel zerrissen.
Und der Prophet nahm den Leichnam des Mannes Gottes und legte ihn auf den Esel und brachte ihn zurück. Und der alte Prophet kam in die Stadt, um ihn zu trauern und zu begraben.
Und er legte seinen Leichnam in sein eigenes Grab. Und sie trauerten über ihn und sagten: Ach, mein Bruder!
Und als er ihn begraben hatte, sprach er zu seinen Söhnen: Wenn ich gestorben bin, dann begräbt mich in dem Grab, in dem der Mann Gottes begraben ist, und legt meine Knochen neben seine Knochen.
Denn das Wort, das er durch das Wort des HERRN gegen den Altar in Bethel und gegen alle Häuser der Höhen, die in den Städten Samarias sind, gerufen hatte, wird wahr werden.
Nach dieser Sache kehrte Jerobeam nicht von seinem bösen Weg zurück, sondern machte den untersten des Volkes wieder zum Priester der Hochhäuser. Wer er wollte, er heiligte ihn, und er wurde zu einem der Priester der Hochhäuser.
Und dies war eine Sünde für das Haus Jerobeam, um es zu vernichten und zu vernichten vom Angesicht der Erde.
Zu jener Zeit wurde Abija, der Sohn Jerobeamts, krank.
Da sprach Jerobeam zu seiner Frau: Steht auf und verkleidet Euch, damit man nicht erkennt, dass Ihr die Frau Jerobeam seid. Geht nach Silo. Hier ist der Prophet Ahija, der mir gesagt hat, dass ich König über dieses Volk sein soll.
Und nimmt mit Euch zehn Brötchen und eine Krüppe Honig und geht zu ihm; er wird Euch sagen, was mit dem Kind geschehen wird.
So tat die Frau Jerobeam und ging nach Shiloh und kam zu Ahias Haus. Doch Ahias konnte nicht sehen, denn seine Augen waren verblüfft wegen seines Alters.
Und der HERR sprach zu Ahija: Siehe, die Frau des Jerobeam kommt, um etwas von dir zu verlangen um ihren Sohn, denn er ist krank. So sollst du ihr sagen: Wenn sie kommt, so soll sie sich als eine andere Frau vorstellen.
Und als Ahija das Schlag ihrer Füße hörte, als sie vor dem Tor hineinginginging, sprach er: Kommt hinein, Frau Jerobeam! Warum sollst du dich als jemand anderes vorstellen? Denn ich bin mit schweren Botschaften zu dir gesandt.
Geht und sagt zu Jerobeam: So spricht der HERR, der Gott Israels: Da ich dich aus dem Volk erhoben habe und dich zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht habe,
Und ich habe das Königreich vom Hause Davids zerrissen und es dir gegeben. Doch du bist nicht wie mein Knecht David gewesen, der meine Gebote hielt und mich mit ganzem Herzen folgte, nur um das zu tun, was mir recht war.
Doch das Böse habt Ihr getan, mehr als alles, was vor Euch war: Ihr habt euch andere Götter und geschmolzenen Götter gemacht, um mich zu verärgern, und habt mich hinter Euren Rücken geworfen.
Darum werde ich dem Haus Jerobeam ein Übel zufügen, und ich werde von Jerobeam aussterben, wer gegen die Mauer pisset, und denjenigen, der in Israel eingesperrt und zurückbleibt. Und ich werde den Rest des Hauses Jerobeam entfernen, wie ein Mann Frosch entfernt, bis alles weg ist.
Wer von Jeroboam in der Stadt stirbt, den werden die Hunde fressen, und wer im Feld stirbt, den werden die Vögel des Himmels fressen; denn der HERR hat es gesagt.
Stellt Euch also auf, geht in Euer Haus. Und wenn Euer Fuß in die Stadt kommt, wird das Kind sterben.
Und ganz Israel wird ihn betrüben und begraben. Denn nur er von Jeroboam wird ins Grab gehen, weil in ihm etwas Gutes für den HERRN, den Gott Israels, im Hause von Jeroboam gefunden wurde.
Und der HERR wird ihm einen König über Israel errichten, der an jenem Tage das Haus Jerobeam auslöschen wird. Doch was? Noch jetzt.
Denn der HERR wird Israel schlagen, wie ein Stamm in dem Wasser geschüttelt wird. Und er wird Israel aus diesem guten Land, das er ihren Vätern gab, verwurzeln und sie jenseits des Flusses verstreuen, weil sie ihre Pflanzen gemacht haben und den HERRN erzürnt haben.
Und er wird Israel verraten wegen der Sünden Jerobeam, die er sündigte und die er Israel sündigte.
Da setzte sich Jerobeam's Frau auf und ging hin und kam nach Tirsa. Als sie an die Schwelle des Tores kam, starb das Kind.
Und sie begräbten ihn. Und das ganze Israel weinte um ihn, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht, den Propheten Ahija, gesprochen hatte.
Und die übrigen Handlungen Jerobeams, wie er kämpfte und wie er regierte, siehe, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Und die Tage, in denen Jerobeam regierte, waren zweiundzwanzig Jahre, und er schlief bei seinen Vätern. Und Nadab, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Rehabeam, der Sohn Salomons, wurde König über Juda. Rehabeam war einundvierzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels auserwählt hatte, um dort seinen Namen zu setzen. Seine Mutter hieß Naama, eine Ammoniterin.
Und Juda tat, was böse war in den Augen des HERRN, und sie brachten Ihn zu Eifersucht mit ihren Sünden, die sie begangen hatten, mehr als alles, was ihre Väter getan hatten.
Denn sie bauten ihnen auch Höhen und Bilder und Gärten auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und es gab auch Sodomie im Lande, und sie taten nach allen abscheulichen Taten der Völker, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Und es geschah im fünften Jahr des Königs Rehabeam, als der König von Ägypten, Sischak, gegen Jerusalem kam.
Und er nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Königshauses; er nahm sogar alles; und er nahm alle goldene Schilde, die Salomo gemacht hatte.
König Rehabeam machte stattdessen Bronzeschilde und übergab sie dem Oberhaupt der Wachen, der das Tor des Königshauses bewahrte.
Und es geschah, als der König ins Haus des HERRN kam, trug die Wächter sie und brachte sie zurück in die Wächterkammer.
Und die übrigen Handlungen Rehabeam und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und es gab Krieg zwischen Rehabeam und Jerobeam während ihrer ganzen Tage.
Und Rehabeam schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Seine Mutter hieß Naamah, eine Ammoniterin. Und Abijam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam, des Sohnes Nebats, herrschte Abijam über Juda.
Drei Jahre herrschte er in Jerusalem. Seine Mutter hieß Maacha, Tochter von Abisalom.
Und er wandelte in allen Sünden seines Vaters, die er vor ihm getan hatte, und sein Herz war nicht vollkommen bei dem HERRN, seinem Gott, wie das Herz seines Vaters Davids.
Doch um Davids willen gab ihm der HERR, sein Gott, eine Lampe in Jerusalem, um seinen Sohn nach ihm aufzurichten und Jerusalem wiederherzustellen.
Denn David tat, was recht war in den Augen des HERRN, und kehrte nicht von allem ab, was er ihm geboten hatte, während seines ganzen Lebens, außer in der Sache des Hittitischen Uria.
Und es gab Krieg zwischen Rehabeam und Jerobeam während seines ganzen Lebens.
Und die übrigen Handlungen von Abijam und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben? Und es gab Krieg zwischen Abijam und Jerobeam.
Und Abijam schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und Asa, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Und im zwanzigsten Jahr des Königs Jeroboam von Israel herrschte Asa über Juda.
Und er regierte 41 Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Maaqa, Tochter von Abisalom.
Und Asa tat, was recht war in den Augen des HERRN, wie auch sein Vater David.
Und er entfernte die Sodomisten aus dem Lande und entfernte alle Götzen, die seine Väter gemacht hatten.
Und auch seine Mutter Maacha, die er als Königin entfernte, weil sie einen Götzen in einem Wald gemacht hatte. Asa zerstörte ihren Götzen und verbrannte ihn bei dem Fluss Kidron.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt. Dennoch war Asa sein ganzes Herz vollkommen bei dem HERRN.
Und die Dinge, die sein Vater geweiht hatte, und die Dinge, die er selbst geweiht hatte, brachte er ins Haus des HERRN: Silber und Gold und Gefäße.
Und es gab Krieg zwischen Asa und Baascha, dem König von Israel, während ihrer ganzen Tage.
Und Baasa, der König von Israel, ging auf gegen Juda und baute Rama auf, damit niemand zu Asas, dem König von Juda, hinausgehen oder hereinkommen ließ.
Da nahm Asa das ganze Silber und das Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN und den Schätzen des Königs blieb, und gab sie in die Hände seiner Knechte. Und König Asa sandte sie an Benhadad, den Sohn Tabrimons, des Sohnes Hezions, des Königs von Syrien, der in Damaskus wohnte, und sprach:
Es gibt einen Bund zwischen mir und Euch und zwischen meinem Vater und Eurem Vater. Ich habe nun ein Geschenk aus Silber und Gold zu Euch geschickt. Kommt und gebrocht den Bund mit Baasha, dem König von Israel, damit er sich von mir entzieht. "
Benhadad gehorchte dem König Asa und sandte die Obersten seiner Heerscharen gegen die Städte Israels und schlug Ijon, Dan, Abelbetmaacha und ganz Cinneroth und das ganze Land Nephtali.
Als Baasa davon hörte, hörte er auf, Rama zu bauen und zog nach Tirsa.
Darauf schrieb König Asa in ganz Juda eine Verkündigung. Keiner blieb frei. Man nahm die Steine von Rama und das Holz, mit dem Baasa gebaut hatte, und König Asa baute mit ihnen Geba von Benjamin und Mispa.
Und alle übrigen Handlungen von Asa und all seine Macht und alles, was er tat, und die Städte, die er baute, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben? Doch als er alt war, wurde er an seinen Füßen krank.
Und Asa schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids seines Vaters. Und Josafat, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und Nadab, der Sohn Jerobeamts, wurde König über Israel im zweiten Jahr von Asa, dem König von Juda, und regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, und wandelte im Weg seines Vaters und in seiner Sünde, mit der er Israel sündigte.
Und Baasa, der Sohn Ahias, aus dem Haus Isachar, schmiedete sich gegen ihn, und Baasa schlug ihn in Gibbethon der Philister; denn Nadab und ganz Israel belagerten Gibbethon.
Auch im dritten Jahr des Königs Asa von Juda tötete Baasa ihn und regierte an seiner Stelle.
Und es geschah, als er regierte, daß er ganz das Haus Jerobeam schlug, und er ließ Jerobeam keinen Atem überleben, bis er ihn vernichtete, wie Jahwe durch seinen Knecht Ahija, den Schiloniter, gesprochen hatte:
wegen der Sünden Jerobeam, die er gesündigt hatte und die er Israel versündigt hatte, indem er den HERRN, den Gott Israels, erzürnte.
Und die übrigen Handlungen Nadabs und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es gab Krieg zwischen Asa und Baascha, dem König von Israel, während ihrer ganzen Tage.
Im dritten Jahr des Königs Asa von Juda begann Baasa, der Sohn Ahias, in Tirsa über ganz Israel zu regieren. Er regierte vierundzwanzig Jahre lang.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, und wandelte im Weg des Jerobeam und in seiner Sünde, mit der er Israel sündigte.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jehu, dem Sohn Hanani, gegen Baasha und sprach:
Da ich dich aus dem Staub erhoben und dich zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht habe, und du in den Wegen des Jerobeam gehandelt hast und mein Volk Israel zum Sünden gebracht hast, um mich mit ihren Sünden zu erzürnen,
Siehe, ich werde die Nachkommenschaft Baasas und die Nachkommenschaft seines Hauses wegnehmen und dein Haus wie das Haus Jerobeam, des Sohnes Nebats, machen.
Wer von Baasha in der Stadt stirbt, den werden die Hunde fressen; und wer von ihm im Feld stirbt, den werden die Vögel der Luft fressen.
Und die übrigen Handlungen Baasas, und das, was er tat, und seine Macht, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Baasa schlief bei seinen Vätern und wurde in Tirzah begraben. Und Ela, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und auch durch den Propheten Jehu, den Sohn Hananies, kam das Wort des HERRN gegen Baasha und gegen sein Haus, wegen all dessen Böses, das er vor den Augen des HERRN tat, indem er ihn mit dem Werk seiner Hände erzürnte, indem er wie das Haus Jerobeam war, und weil er ihn getötet hatte.
Im zwanzigsten Jahr des Königs Asa von Juda begann Ela, der Sohn Baasas, zwei Jahre lang in Tirsa über Israel zu regieren.
Und sein Diener Zimri, der Hauptmann der Hälfte seiner Wagen, plünderte gegen ihn, als er in Tirzah betrunken war, im Haus Arzas, dessen Hausverwalter in Tirzah.
Und Zimri ging hinein und schlug ihn und tötete ihn im siebzigsten Jahr des Königs Asa von Juda und regierte an seiner Stelle.
Und es geschah, als er begann zu regieren, als er sich auf seinen Thron setzte, dass er das ganze Haus Baasas tötete. Er ließ ihm keinen, der gegen eine Mauer pissete, weder von seinen Angehörigen noch von seinen Freunden.
So vernichtete Simri das ganze Haus Baasas, wie der HERR über den Propheten Jehu gegen Baas sprach.
Für alle Sünden Baasas und für die Sünden seines Sohnes Ela, durch die sie gesündigt haben und Israel dazu gebracht haben, zu sündigen, indem sie den HERRN, den Gott Israels, mit ihren Niederwürdigkeiten erzürnt haben.
Und die übrigen Handlungen von Ela und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Im siebzigsten Jahr des Königs Asa von Juda herrschte Zimri sieben Tage lang in Tirsa. Das Volk lagerte sich gegen Gibbethon, das dem Philister gehörte.
Und das Volk, das in seinem Lager lag, hörte, daß Zimri ein Verschwörung vornahm und auch den König getötet hatte. Darum machte ganz Israel den Obersten des Heer Omri an jenem Tag im Lager zum König über Israel.
Und Omri zog von Gibbethon hinauf, und ganz Israel mit ihm, und sie belagerten Tirsa.
Als Zimri sah, dass die Stadt besetzt war, ging er ins Palast des Königs und brannte das Königshaus über sich und starb.
wegen seiner Sünden, die er beging, indem er das Böse vor dem HERRN tat, indem er dem Weg des Jerobeam folgte, und wegen seiner Sünde, die er begangen hatte, um Israel zu sündigen.
Und die übrigen Handlungen Zimri und sein Verrat, das er begangen hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Dann wurde das Volk Israel in zwei Teile geteilt: Die Hälfte folgte Tibni, dem Sohn Ginatts, um ihn zum König zu machen, und die Hälfte folgte Omri.
Doch das Volk, das Omri folgte, überwältigte das Volk, das Tibni, dem Sohn Ginat, folgte. So starb Tibni, und Omri regierte.
Im ersten und dreißigsten Jahr des Königs Asa von Juda wurde Omri König über Israel, zwölf Jahre. Sechs Jahre hielt er in Tirzah.
Und er kaufte den Hügel Samaria von Semer für zwei Talente Silber und baute auf dem Hügel und nannte den Namen der Stadt, die er baute, nach dem Namen des Hügelbesitzers Semer: Samaria.
Doch Omri tat das Böse in den Augen des HERRN und tat schlimmer als alle, die vor ihm waren.
Denn er wandelte im ganzen Weg des Jerobeam, des Sohnes Nebats, und in seiner Sünde, mit der er Israel sündigen ließ, um den HERRN, den Gott Israels, mit ihren Scheuern zu erzürnen.
Und die übrigen Handlungen Omris, die er getan hat, und seine Macht, die er gezeigt hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
So schlief Omri bei seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Achab, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im achtunddreißigsten Jahr des Königs Asa von Juda wurde Achab, der Sohn Omri, zum König über Israel. Achab, der Sohn Omri, hielt zweiundzwanzig Jahre in Samaria als König über Israel.
Achab, der Sohn Omris, tat, was dem HERRN böse war, mehr als alles, was vor ihm war.
Und es geschah, als wäre es ihm leicht gewesen, in den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, zu wandeln, daß er Jezebel, die Tochter des Königs Ethbaals der Zidoniter, zur Frau nahm und ging und diente Baal und betete ihm zu.
Und er errichtete Baal einen Altar im Hause Baals, das er in Samaria gebaut hatte.
Achab machte einen Wald. Achab provozierte den HERRN, den Gott Israels, noch mehr als alle Könige Israels, die vor ihm waren.
Hiel, der Bethelite, baute in seiner Zeit Jericho auf. Er gründete es in seinem Erstgeborenen Abiram und stellte seine Türen in seinem jüngsten Sohn Segub auf, wie das Wort des HERRN, das er durch Josua, den Sohn Nuns, sprach.
Und Elijah der Tischbeiter, der aus den Bewohnern Gilead war, sprach zu Achab: So lebendig ist der HERR, der Gott Israels, vor dem ich stehe, daß es in diesen Jahren weder Tau noch Regen geben wird, sondern nur nach meinem Wort.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Geht hierher und kehrt nach Osten und versteckt Euch am Bach Cherith, der vor dem Jordan liegt.
Und es wird geschehen, dass Ihr vom Fluss trinkt, und ich habe den Krähen befohlen, Euch dort zu füttern.
So ging er hin und tat nach dem Wort des HERRN, denn er ging hin und wohnte am Fluss Kerith, jenseits des Jordan.
Und die Krähen brachten ihm morgens Brot und Fleisch und am Abend Brot und Fleisch, und er trank vom Bach.
Und es geschah nach einer Weile, dass der Bach trocknete, weil es keinen Regen im Land gab.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Stellt Euch auf, geht nach Zarefat, dem Zidon gehört, und wohn dort. Siehe, ich habe dort eine Witwe befohlen, Euch zu ernähren.
Und er stand auf und ging nach Zarefat. Und als er zum Tor der Stadt kam, siehe, die Witwe sammelte dort Stäbchen. Und er rief sie an und sprach: Bringt mir bitte ein wenig Wasser in einem Gefäß, damit ich trinken kann.
Als sie ihn holen wollte, rief er sie an und sagte: "Bringt mir nun einen Stück Brot in die Hand".
Und sie sprach: So wahr der HERR, euer Gott, lebt, ich habe keine Kuchen, sondern eine Handvoll Mehl in einem Fass und ein wenig Öl in einem Krug. Und siehe, ich sammle zwei Stäbchen, damit ich gehe und sie für mich und meinen Sohn zubereite, damit wir sie essen und sterben.
Und Elijah sprach zu ihr: Fürchtet euch nicht. Geht und tut, wie Ihr sagt. Aber macht mir zuerst einen kleinen Kuchen daraus und bringt ihn zu mir, und dann macht es für Euch und Euren Sohn.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Der Flasch von Mehl wird nicht verschwinden, und die Kruse von Öl wird nicht fehlen, bis der Tag, an dem der HERR Regen auf die Erde schickt.
Und sie ging und tat, wie Elia gesagt hatte. Und sie aß, und er und ihr Haus, viele Tage.
Und der Flasch von Mehl verlor nicht, und die Kruse des Öls verlor nicht, nach dem Wort des HERRN, das er durch Elia sprach.
Und es geschah nach all diesen Dingen, daß der Sohn der Frau, die Herrin des Hauses, krank wurde; und seine Krankheit war so schlimm, daß kein Atem mehr in ihm blieb.
Und sie sprach zu Elia: Was habe ich mit dir zu tun, O Mann Gottes? Bist du zu mir gekommen, um meine Sünde zu erinnern und meinen Sohn zu töten?
Und er sprach zu ihr: Gib mir deinen Sohn. Und er nahm ihn aus ihrem Schoß und trug ihn in eine Höhle, wo er wohnte, und legte ihn auf sein eigenes Bett.
Und er rief an den HERRN und sprach: Herr, mein Gott, hast Du auch dem Witwe, bei der ich wohne, Leid zugefügt, indem Du ihren Sohn getötet hast?
Und er streckte sich dreimal auf das Kind und rief an den HERRN und sprach: O HERR, mein Gott, ich bitte Euch, lasst die Seele dieses Kindes wieder in ihm kommen.
Und der HERR hörte die Stimme Elijas, und die Seele des Kindes kam wieder in ihn, und er lebte wieder.
Und Elijah nahm das Kind und brachte es aus dem Zimmer in das Haus und gab es seiner Mutter. Und Elijah sagte: Sieh, euer Sohn lebt.
Und die Frau sprach zu Elijah: Jetzt weiß ich, daß Ihr ein Mann Gottes seid und daß das Wort des HERRN in Eurem Mund wahr ist.
Und es geschah nach vielen Tagen, daß das Wort des HERRN in dem dritten Jahr zu Elia kam und sprach: Geh, zeig dich Achab, und ich werde Regen auf die Erde senden.
Und Elia ging, um sich Achab zu zeigen. Da war in Samaria eine große Hungersnot.
Achab rief Obadja, den Obersten seines Hauses, an. Obadja fürchtete den Herrn sehr.
Denn als Isebel die Propheten des HERRN vernichtete, nahm Obadja hundert Propheten und versteckte sie fünfzigmal in einer Höhle und versorgte sie mit Brot und Wasser.)
Achab sprach zu Obadja: Geh ins Land, zu allen Wasserbrunnen und zu allen Bächen. Vielleicht finden wir Gras, um die Pferde und Mullen am Leben zu bewahren, damit wir nicht alle Tiere verlieren.
So teilten sie das Land zwischen sich, um es zu durchqueren: Ahab ging allein einen Weg, Obadja einen anderen.
Und als Obadja auf dem Weg war, siehe, Elia traf ihn. Und er erkannte ihn und fiel auf sein Angesicht und sprach: Bist du mein Herr Elia?
Und er antwortete ihm: Ich bin es. Geht und sagt deinem Herrn: Siehe, Elia ist hier.
Und er sprach: Was habe ich gesündigt, daß Ihr Ihres Dieners in die Hand Achabs übergeben wollt, um mich zu töten?
So wahr der HERR, euer Gott, lebt, es gibt kein Volk oder kein Königreich, das mein Herr nicht nach Euch sucht. Und als sie sagten: "Er ist nicht da", schwor er dem Königreich und dem Volk, dass sie Euch nicht gefunden hätten.
Und nun sagt Ihr: Geht und sagt Eurem Herrn: Hier ist Elia.
Und es wird geschehen, als ich von Euch weggehe, daß der Geist des HERRN Euch zu einem Ort führt, den ich nicht kenne. Und wenn ich zu Ahab komme und es ihm sagen werde, und er Euch nicht finden wird, dann wird er mich töten. Aber ich, Euer Knecht, fürchte den HERRN von meiner Jugend an.
Wurde meinem Herrn nicht gesagt, was ich getan habe, als Isebel die Propheten des HERRN tötete, wie ich hundert Propheten des HERRN fünfzigmals in einer Höhle versteckt und sie mit Brot und Wasser gefüttert habe?
Und nun sagt Ihr: Geht und sagt zu Eurem Herrn: Siehe, Elia ist hier, und er wird mich töten.
Und Elijah sprach: So wahr der HERR der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe, so werde ich mich heute ganz gewiß ihm zeigen.
Und Obadja ging Ahab begegnen und erzählte ihm: Und Ahab ging Elia begegnen.
Als Ahab Elia sah, fragte er ihn: " Bist du derjenige, der Israel erschüttert? "
Er antwortete: Ich habe Israel nicht erschüttert, sondern Ihr und Euer Vaterhaus, weil Ihr die Gebote des HERRN verlassen habt und den Baalim folgt.
Schickt nun, und versammelt mir ganz Israel zum Berg Karmel, und die vierhundertfünfzig Propheten Baals und die vierhundert Propheten der Höhle, die am Tisch von Isebel essen.
So schickte Ahab zu allen Israeliten und versammelte die Propheten zum Berg Karmel.
Und Elia kam zu dem ganzen Volk und sprach: Wie lange haltet Ihr zwischen zwei Meinungen? Wenn der HERR Gott ist, folgt ihm; und wenn Baal ist, folgt ihm. Und das Volk antwortete ihm nicht ein Wort.
Und Elijah sprach zu dem Volk: Ich bin der Prophet des HERRN allein geblieben, doch die Propheten Baals sind vierhundertfünfzig Männer.
Darum sollen sie uns zwei Stiere geben und sich einen Stier nehmen und ihn in Stücke schneiden und auf Holz legen, ohne Feuer unterzubringen. Ich werde den anderen Stier anziehen und auf Holz legen, ohne Feuer unterzubringen.
Und ruft den Namen eurer Götter an, und ich werde den Namen des HERRN anrufen. Und der Gott, der mit Feuer antwortet, soll Gott sein. Und das ganze Volk antwortete und sprach: Gut gesprochen.
Und Elijah sprach zu den Propheten Baals: Wählt euch einen Stier und zieht ihn zuerst, denn ihr seid viele, und ruft den Namen eurer Götter an, aber lasst kein Feuer dazwischen.
Und sie nahmen den Bullen, den man ihnen gab, und verkleideten ihn und riefen den Namen Baals von morgens bis zum Mittag und sagten: "O Baal, höre uns!" Doch es gab keine Stimme und niemand antwortete. Und sie sprangen auf den Altar, der errichtet wurde.
Und es geschah am Mittag, dass Elia sie verspottete und sprach: Rief laut aus, denn er ist ein Gott; entweder spricht er, oder er verfolgt, oder er ist auf Reise, oder vielleicht schläft er und muss er geweckt werden.
Und sie schrien laut und schnitten sich wie gewöhnlich mit Messer und Lanzen, bis das Blut über sie schüttete.
Und es geschah, als die Mittagszeit vorbei war, und sie prophezeiten bis zur Zeit des Opfers des Abendopfers, daß es keine Stimme gab, noch jemand, der antwortete, noch jemand, der aufsah.
Und Elijah sprach zu dem ganzen Volk: Kommt zu mir! Und das ganze Volk kam zu ihm. Und er reparierte den zerbrochenen Altar des HERRN.
Und Elijah nahm zwölf Steine, nach der Zahl der Stämme der Söhne Jakobs, zu denen das Wort des HERRN kam und sprach: Israel soll dein Name sein.
Und aus den Steinen baute er einen Altar im Namen des HERRN. Und um den Altar machte er einen Graben, der so groß war, daß es zwei Maß Samen enthielt.
Und er ordnete das Holz und schnitt den Stier in Stücke und legte ihn auf das Holz und sprach: Füllt vier Fässer mit Wasser und gießt es auf das Brandopfer und auf das Holz.
Und er sagte: Tut es das zweite Mal. Und sie taten es das zweite Mal. Und er sagte: Tut es das dritte Mal. Und sie taten es das dritte Mal.
Und das Wasser rannte um den Altar herum, und er füllte auch den Gräber mit Wasser.
Und es geschah, als das Abendopfer dargebracht wurde, daß Elia der Prophet näherte und sprach: HERR, Gott Abrahams, Isaaks und Israels! Seid heute bekannt, daß Ihr Gott in Israel seid, und daß ich Euer Diener bin, und daß ich all diese Dinge auf Euer Wort getan habe.
Hört mich, HERR! Hört mich, damit dieses Volk weiß, dass Ihr der HERR seid, der Gott, und dass Ihr ihr Herz zurückgeführt habt.
Dann fiel das Feuer des HERRN und verzehrte das Brandopfer, das Holz, die Steine und den Staub und leckte das Wasser, das im Graben war.
Als das ganze Volk das sah, fielen sie auf ihr Angesicht nieder und sagten: Der HERR, er ist der Gott! Der HERR, er ist der Gott!
Und Elijah sprach zu ihnen: Nehmt die Propheten Baals, keiner von ihnen soll entkommen. Und sie nahmen sie. Und Elijah führte sie hinunter zum Fluss Kison und tötete sie dort.
Und Elijah sprach zu Achab: Steigt auf, esst und trinkt; denn es ist das Geräusch des großen Regens.
So ging Ahab hinauf, um zu essen und zu trinken. Elia aber stieg auf den Gipfel des Karmel und fiel auf die Erde und legte sein Angesicht zwischen seine Knie.
Und er sprach zu seinem Knecht: Geh jetzt hinauf und seht das Meer an. Da ging er hinauf und sah und sprach: Da ist nichts. Und er sprach: Geht siebenmal wieder hin.
Und es geschah, das siebte Mal sprach er: Siehe, eine kleine Wolke wie eine Hand eines Menschen steigt aus dem Meer auf. Und er sprach: Geh hinauf und sag zu Achab: Bereitet Eure Wagen vor und steigt hinunter, damit der Regen dich nicht aufhält.
Und es geschah, dass der Himmel von Wolken und Wind schwarz war, und es kam ein großer Regen. Achab fuhr zu Jezreel.
Und die Hand des HERRN war auf Elia, und er verband seine Hüfte und rannte vor Achab bis zum Eingang von Jezreel.
Achab erzählte Jezebel alles, was Elia getan hatte, und wie er alle Propheten mit dem Schwert getötet hatte.
Dann schickte Isebel einen Gesandten zu Elia und sagte: " So sollen mir die Götter tun, und noch mehr, wenn ich um diese Zeit morgen nicht dein Leben wie das eines von ihnen mache. "
Als er das sah, setzte er sich auf und ging um sein Leben und kam nach Beersheba, das zu Juda gehört, und ließ seinen Knecht dort zurück.
Doch er selbst ging einen Tagesausgang in die Wüste und kam und setzte sich unter einem Jöniperbaum. Und er bat um den Tod und sprach: Es genügt. Nun, HERR, nimm mein Leben, denn ich bin nicht besser als meine Väter.
Und als er unter einem Jöniperbaum lag und schlief, siehe, da berührte ihn ein Engel und sprach zu ihm: Steh auf und iss.
Und er sah, und siehe, ein Kuchen wurde auf den Kohlen gebacken, und eine Kruse mit Wasser stand am Kopf. Und er aß und trank und legte ihn wieder hin.
Und der Engel des HERRN kam wieder zum zweiten Mal und berührte ihn und sprach: Steht auf und iss, denn die Reise ist zu lang für dich.
Und er stand auf und aß und trank und ging mit der Kraft dieses Speises vierzig Tage und vierzig Nächte bis zum Berg Gottes Horeb.
Und er kam dort zu einer Höhle und zog dort unterwegs. Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm, und er sprach zu ihm: Was machst du hier, Elia?
Und er sprach: Ich bin sehr eifersüchtig auf den HERRN, den Gott der Heerscharen, denn die Söhne Israel haben Euer Bund verlassen, Eure Altäre niedergeworfen und Eure Propheten mit dem Schwert getötet. Und ich bin allein übrig geblieben, und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und er sprach: Geh hinaus und steht auf dem Berg vor dem HERRN. Und siehe, der HERR ging vorbei, und ein großer und starker Wind zerriss die Berge und zerbrach die Felsen vor dem HERRN. Doch der HERR war nicht im Wind, und nach dem Wind ein Erdbeben, aber der HERR war nicht im Erdbeben.
Und nach dem Erdbeben ein Feuer; doch der HERR war nicht im Feuer, und nach dem Feuer eine stille Stimme.
Und als Elia das hörte, wickelte er sein Gesicht in seinen Mantel und ging hinaus und stand am Eingang der Höhle. Und siehe, eine Stimme kam zu ihm und sprach: Was machst du hier, Elia?
Und er sprach: Ich bin sehr eifersüchtig auf den HERRN, den Gott der Heerscharen, weil die Söhne Israel Euer Bund verlassen haben, Eure Altäre niedergeworfen haben und Eure Propheten mit dem Schwert getötet haben, und ich allein bin übrig geblieben, und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und der HERR sprach zu ihm: Geh hin und kehrt zurück auf den Weg in die Wüste Damaskus. Und wenn du kommst, sollst du Hazael zum König über Syrien salben.
Und du sollst Jehu, des Sohnes Nimshi, zum König über Israel salben; und Elisa, des Shaphats, des Abelmehola, sollst du zum Propheten in deinem Zimmer salben.
Und es wird geschehen, daß derjenige, der dem Schwert von Hazael entkommt, Jehu tötet, und derjenige, der dem Schwert von Jehu entkommt, Elisa tötet.
Doch ich habe mir in Israel siebentausend Menschen zurückgelassen, alle Knie, die sich nicht vor Baal niedergeworfen haben, und jeden Mund, der ihn nicht geküsst hat.
Und er ging von dort fort und fand Elisa, den Sohn Shaphats, vor ihm pflügen, und er mit dem zwölften Ochsen mit zwölf Jochen. Und Elia ging vor ihm vorbei und warf seinen Mantel auf ihn.
Da ließ er die Ochsen zurück und rannte nach Elia und sprach: " Erlaubt mir, meinen Vater und meine Mutter zu küssen, und dann werde ich Euch folgen. " Und er sagte zu ihm: " Kehrt zurück, was habe ich dir getan? "
Und er kehrte von ihm zurück und nahm ein Joch von Ochsen und schlachtete sie und kochte ihr Fleisch mit den Werkzeugen der Ochsen und gab dem Volk, und sie aßen. Und er stand auf und folgte Elia und diente ihm.
Und Benhadad, der König von Syrien, versammelte seine ganze Heere, und zweiunddreißig Könige waren mit ihm, und Pferde und Wagen. Und er stieg hinauf und belagerte Samaria und kämpfte gegen sie.
Und er sandte Gesandte zu Ahab, dem König von Israel, in die Stadt und sprach zu ihm: So spricht Benhadad:
Euer Silber und Euer Gold sind meine, auch Eure Frauen und Eure Kinder, sogar die besten, sind meine.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Mein Herr, König, wie Ihr sagt: Ich bin Euer und alles, was mir gehört.
Und die Gesandten kamen wieder und sprachen: So spricht Benhadad: Obwohl ich zu Euch geschickt habe, daß Ihr mir Euren Silber und Gold, Eure Frauen und Eure Kinder übergab,
Aber morgen um diese Zeit werde ich meine Knechte zu Euch senden, und sie werden Euer Haus und die Häuser Eures Knechten durchsuchen. Und was Euch wohlgefällig ist, das werden sie in ihre Hände legen und nehmen.
Da rief der König von Israel alle Ältesten des Landes zusammen und sagte: "Bildet, seht, wie dieser Mann Schaden sucht, denn er hat mich um meine Frauen und meine Kinder und mein Silber und Gold geschickt, und ich habe ihn nicht verweigert. "
Da sprachen alle Ältesten und das ganze Volk zu ihm: Gehört ihm nicht zu und seid nicht bereit.
Und er sprach zu den Gesandten Benhadads: "Sagt meinem Herrn dem König: Alles, was Ihr zuerst zu Eurem Knecht geschickt habt, werde ich tun, doch dies kann ich nicht tun. " Und die Gesandten gingen und brachten ihm die Nachricht.
Und Benhadad sandte zu ihm und sprach: So sollen mir die Götter tun und noch mehr, wenn der Staub von Samaria genug ist, um den ganzen Volk, das mir folgt, eine Handfläche zu geben.
Da antwortete der König von Israel und sprach: "Sagt ihm: Wer sein Band anzieht, soll sich nicht rühmen wie der, der es entzieht.
Als Benhadad diese Botschaft hörte, als er und die Könige in den Räumen tranken, sprach er zu seinen Knechten: "Setzt euch in Reihen!" Und sie stellten sich in Reihen gegen die Stadt.
Und siehe, ein Prophet kam zu Ahab, dem König von Israel, und sprach: So spricht der HERR: Hast du diese ganze große Menge gesehen? Siehe, ich werde sie heute in deine Hand geben, und du sollst erkennen, dass ich der HERR bin.
Achab fragte: "Mit wem?" Er antwortete: "So spricht der HERR: Selbst mit den jungen Leuten der Fürsten der Provinzen". Da fragte er: "Wer soll die Schlacht anordnen?" Er antwortete: "Du".
Und er zählte die jungen Männer der Fürsten der Provinzen, und sie waren zweihundertzweiunddreißig. Und nach ihnen zählte er das ganze Volk, alle Israeliten, siebentausend.
Und sie gingen um Mittag hinaus. Doch Benhadad trank sich betrunken in den Pavillonen, er und die Könige, die 32 Könige, die ihm geholfen haben.
Und die jungen Männer der Fürsten der Provinzen gingen zuerst hinaus. Und Benhadad sandte, und sie berichteten ihm, daß Männer aus Samaria gekommen seien.
Und er sprach: Ob sie zum Frieden kommen, nimmt sie lebendig; oder ob sie zum Krieg kommen, nimmt sie lebendig.
Und diese jungen Männer der Fürsten der Provinzen kamen aus der Stadt, und das Heer, das ihnen folgte.
Und sie töteten jeden seinen Mann. Und die Aramäer flüchteten, und Israel verfolgte sie. Und Benhadad, der König von Aram, flüchtete auf einem Pferd mit den Reitern.
Und der König von Israel ging hinaus und schlug die Pferde und die Wagen und schlug die Syrer mit einer großen Schlacht nieder.
Und der Prophet kam zu dem König von Israel und sprach zu ihm: Geh, stärke dich und stelle fest, und seht, was du tust; denn am Ende des Jahres wird der König von Syrien gegen dich kommen.
Und die Knechte des Königs von Syrien sagten zu ihm: Ihre Götter sind Götter der Berge; darum waren sie stärker als wir; aber lasst uns gegen sie in der Ebene kämpfen, und wir werden gewiß stärker als sie sein.
Und tut dies: Nehmt die Könige weg, jeder von seinem Platz, und stellt Häuptlinge in ihre Räume:
Und zählt Euch eine Armee, wie die Armee, die Ihr verloren habt, Pferd für Pferd und Wagen für Wagen, und wir werden gegen sie in der Ebene kämpfen, und wir werden sicherlich stärker als sie sein. Und er gehorchte ihrer Stimme und tat so.
Und es geschah, als das Jahr wiederkehrte, dass Benhadad die Aramäer zählte und nach Afek hinaufging, um gegen Israel zu kämpfen.
Und die Kinder Israel wurden gezählt, und alle waren da und gingen gegen sie. Und die Kinder Israel legten sich vor ihnen wie zwei kleine Herde, aber die Syrer füllten das Land.
Und ein Mann Gottes kam und sprach zum König von Israel und sprach: So spricht der HERR: Weil die Syrer gesagt haben: Der HERR ist Gott der Berge, und er ist nicht Gott der Täler, darum werde ich diese ganze große Menge in deine Hand geben, und ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin.
Und sie setzten sich sieben Tage lang einander gegenüber. Und am siebenten Tag begann die Schlacht. Und die Kinder Israel schlugen in einem Tag hunderttausend Fußgänger der Aramäer nieder.
Doch die übrigen flüchteten nach Afek in die Stadt, und dort fiel eine Mauer auf siebenundzwanzigtausend Männer, die übrig blieben. Benhadad flüchtete und kam in die Stadt, in eine innere Kammer.
Und seine Knechte sprachen zu ihm: Siehe, wir haben gehört, daß die Könige des Hauses Israel barmherzige Könige sind. Lasst uns, bitte, Sackmantel an unsere Lenden und Seilen an unseren Köpfen anlegen und zum König von Israel gehen. Vielleicht wird er euer Leben retten.
So banden sie sich Sackmantel um die Hüfte und setzten Seilen auf die Köpfe. Dann kamen sie zum König von Israel und sprachen: "Dein Knecht Benhadad spricht: Lasst mich leben. " Da sprach er: " Lebt er noch? Er ist mein Bruder. "
Da sahen die Männer, ob etwas von ihm kommen würde, und schnappten es. Und sie sagten: Dein Bruder Benhadad. Da sprach er: Geht, bringt ihn her. Da kam Benhadad zu ihm, und er brachte ihn ins Wagen.
Und Benhadad sprach zu ihm: Die Städte, die mein Vater von deinem Vater genommen hatte, werde ich zurückgeben, und du sollst dir Straßen in Damaskus bauen, wie mein Vater in Samaria baute. Da sprach Achab: Ich werde dich mit diesem Bund fortleiten. So machte er einen Bund mit ihm und ließ ihn fort.
Und ein Mann aus den Söhnen der Propheten sprach zu seinem Nächsten nach dem Wort des HERRN: Schlagt mich! Doch der Mann weigerte sich, ihn zu schlagen.
Und er sprach zu ihm: Weil du nicht auf die Stimme des HERRN gehorcht hast, siehe, sobald du von mir weggeht, wird ein Löwe dich töten. Und sobald er von ihm wegging, fand ihn ein Löwe und tötete ihn.
Und er fand einen anderen Mann und sprach: Schlagt mich, bitte! Und der Mann schlug ihn, so daß er ihn schlug und verwundete.
So ging der Prophet fort und wartete auf den König auf dem Weg und verkleidete sich mit Asche auf seinem Gesicht.
Und als der König vorbeifand, rief er zum König. Und er sprach: Dein Diener ging inmitten des Kampfes hinaus, und siehe, ein Mann wandte sich und brachte einen Mann zu mir und sagte: Halte diesen Mann. Wenn er irgendwie vermisst wird, so solltet Ihr Leben für sein Leben sein, oder sonst solltet Ihr ein Talent Silber bezahlen.
Und während Euer Knecht hier und da beschäftigt war, war er weg. Und der König von Israel sprach zu ihm: So soll dein Urteil sein, das hast Du entschieden.
Und er zog schnell die Asche von seinem Angesicht weg. Und der König von Israel erkannte ihn als einen der Propheten.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil Ihr einen Mann aus Eurer Hand gelassen habt, den ich ausgesprochen hatte, um ihn zu vernichten, so wird Euer Leben für sein Leben gehen, und Euer Volk für sein Volk.
Und der König von Israel ging schwer und misstrauisch in sein Haus und kam nach Samaria.
Und es geschah nach all diesen Dingen, daß Nabot der Jezreelite einen Weinberg hatte, der sich in Jezreel befand, neben dem Palast von Ahab, dem König von Samaria.
Achab sprach zu Nabot: Gib mir deinen Weinberg, damit ich ihn für einen Kräutergarten nehme, denn er ist in meiner Nähe zu meinem Haus, und ich gebe dir dafür einen besseren Weinberg, oder, wenn es dir wohlfällt, gebe ich dir seinen Wert in Geld.
Da sprach Nabot zu Achab: Der HERR soll mich verweigern, das Erbe meiner Väter dir zu geben.
Achab ging schwer und widerwärtig zu seinem Haus wegen des Wortes, das Nabot der Jezreelite zu ihm gesprochen hatte, denn er hatte gesagt: "Ich werde dir nicht das Erbe meiner Väter geben!" Da legte er ihn auf sein Bett und wandte sein Gesicht um und wollte kein Brot essen.
Doch seine Frau Isebel kam zu ihm und sprach zu ihm: Warum ist dein Geist so traurig, daß du kein Brot isst?
Er antwortete ihr: " Weil ich mit Nabot dem Jezreeliten gesprochen habe und ihm gesagt habe: Gib mir deinen Weinberg für Geld, oder, wenn es dir gefällt, gebe ich dir einen anderen Weinberg für ihn. " Er antwortete: " Ich werde dir meinen Weinberg nicht geben. "
Und seine Frau Isebel sprach zu ihm: Bist du nun der Herrscher über das Königreich Israel? Steht auf und iss Brot, und soll dein Herz sich freuen. Ich werde dir den Weinberg Nabots, des Jezreeliten, geben.
So schrieb sie Briefe in Ahabs Namen und versiegte sie mit seinem Siegel und sandte die Briefe an die Ältesten und Anständigen seiner Stadt, die bei Naboth wohnten.
Und sie schrieb in den Briefen: Verkündet ein Fasten und hebt Nabot unter dem Volk hoch.
Und stellt zwei Männer, die Söhne Belials sind, vor ihm, um gegen ihn zu bezeugen und zu sagen: Ihr habt Gott und den König verleumdet. Und bringt ihn hinaus und steinigt ihn, damit er tot ist.
Und die Männer seiner Stadt, die Ältesten und die Fürsten, die in seiner Stadt wohnten, taten, wie Isebel zu ihnen geschickt hatte, und wie es in den Briefen geschrieben war, die sie ihnen geschickt hatte.
Sie verkündeten ein Fasten und setzten Naboth in den Mittelpunkt des Volkes.
Da kamen zwei Männer, die Söhne des Bösen, und setzten sich vor ihm. Und die Bösen zeigten vor dem Volk gegen ihn, gegen Nabot, und sagten: Nabot hat Gott und den König verleumdet. Dann führten sie ihn aus der Stadt heraus und steinigten ihn, und er starb.
Dann schickten sie nach Jezebel und sagten: Nabot ist gesteinigt und ist tot.
Und es geschah, als Isebel hörte, daß Nabot steinigt und tot war, sprach Isebel zu Achab: Steht auf, nehmt den Weinberg Nabots, des Jezreeliten, den er Euch nicht als Geld geben wollte, denn Nabot ist nicht lebendig, sondern tot.
Als Ahab hörte, Nabot sei tot, machte er sich auf, um den Weinberg Nabots, des Jezreeliten, zu erobern.
Und das Wort des HERRN kam zu Elia, dem Tishbite, und sprach:
Steht auf, zieht nach unten, um Ahab, König Israels, zu begegnen, der in Samaria ist. Siehe, er ist im Weinberg Nabots, wohin er hinabgegangen ist, um es zu erwerben.
Und sprich zu ihm: So spricht der HERR: Hast du getötet und auch besessen? Und sprich zu ihm: So spricht der HERR: An dem Ort, wo die Hunde das Blut Nabots leckten, werden die Hunde dein Blut auch lecken.
Achab fragte Elia: " Hast du mich gefunden, mein Feind? " Er antwortete: " Ich habe dich gefunden, weil du dich verkauft hast, um das Böse vor dem HERRN zu tun. "
Siehe, ich bringe das Böse über Euch und werde eure Nachkommenschaft wegnehmen und denjenigen aus Achab, der gegen die Mauer pinkelt, und denjenigen, der im Gefängnis bleibt und in Israel bleibt, vernichten.
Und ich werde dein Haus wie das Haus Jeroboam, des Sohnes Nebats, und wie das Haus Baasas, des Sohnes Ahias, machen, weil Ihr mich verärgert habt und Israel zum Sünden gebracht habt.
Auch von Jezebel sprach der HERR: Die Hunde werden Jezebel vor der Mauer von Jezreel fressen.
Wer von Ahab in der Stadt stirbt, den werden die Hunde fressen; und wer im Feld stirbt, den werden die Vögel der Luft fressen.
Doch niemand war wie Ahab, der sich verkaufte, um das Böse vor dem HERRN zu tun, das seine Frau Isebel erregte.
Und er tat sehr abscheulich, indem er den Götzen folgte, nach allem, was die Amoriter taten, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Als Ahab diese Worte hörte, zerriss er seine Kleidung und zog Sacksack auf sein Fleisch und fastete und legte sich in Sacksack und ging sanft.
Und das Wort des HERRN kam zu Elia, dem Tishbite, und sprach:
Seht Ihr, wie sich Ahab vor mir erniedrigt? Weil er sich vor mir erniedrigt hat, werde ich das Übel nicht in seinen Tagen bringen, sondern in den Tagen seines Sohnes werde ich das Übel auf sein Haus bringen.
Und drei Jahre lang gab es keinen Krieg zwischen Syrien und Israel.
Im dritten Jahr kam Josafat, der König von Juda, zum König von Israel.
Und der König von Israel sprach zu seinen Knechten: Ihr wisst doch, daß Ramot in Gilead uns gehört, und wir sind still und nehmen sie nicht aus der Hand des Königs von Syrien?
Und er sprach zu Josafat: Wollt Ihr mit mir zu Ramoth-Gilead ziehen? Und Josafat sprach zum König von Israel: Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Euer Volk, meine Pferde wie Eure Pferde.
Und Jehosaphat sprach zu dem König von Israel: Frage mich heute nach dem Wort des HERRN.
Da versammelte der König von Israel die Propheten zusammen, etwa vierhundert Männer, und sprach zu ihnen: Soll ich gegen Ramoth-Gilead kämpfen gehen, oder soll ich nicht? Und sie sagten: Geht hinauf, denn der HERR wird sie in den Händen des Königs geben.
Und Jehosaphat sprach: Gibt es denn hier nicht einen Propheten des HERRN, der wir ihn fragen mögen?
Und der König von Israel sprach zu Josafat: Es gibt noch einen Mann, Michaja, den Sohn Imlas, durch den wir den HERRN fragen sollen. Doch ich hasse ihn, denn er prophezeitet nicht Gutes über mich, sondern Böse. Und Josafat sprach: So soll der König nicht sagen.
Da rief der König von Israel einen Offizier und sprach: "Sauft Michaya, den Sohn Imlas, hierher".
Und der König von Israel und Jehosaphat, der König von Juda, setzten sich jeweils auf ihren Thron, gekleidet, an einem leeren Ort am Eingang des Tores von Samaria; und alle Propheten profetierten vor ihnen.
Zedechias, der Sohn von Kenaana, machte ihm Eisenhorn und sprach: So spricht der HERR: Mit diesen wirst du die Aramener drängen, bis du sie vernichtest.
Und alle Propheten profetierten so, indem sie sagten: "Geht nach Ramoth-Gilead und seid wohlhabend, denn der HERR wird sie in den Händen des Königs geben".
Und der Gesandte, der Michaja rufen wollte, sprach zu ihm und sprach: Siehe, nun verkünden die Worte der Propheten dem König mit einem Mund Gutes. Möge nun dein Wort wie das eines von ihnen sein und etwas Gutes sagen.
Und Michaja sprach: So wahr der HERR lebt, was der HERR mir spricht, das werde ich sagen.
Und er kam zum König. Und der König sprach zu ihm: Michja, sollen wir gegen Ramoth-Gilead kämpfen gehen, oder sollen wir aufhören? Und er antwortete ihm: Geh, und es soll dir gut gehen, denn der HERR wird sie in die Hand des Königs geben.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich dir schwören, daß du mir nichts anderes sagst als das, was wahr ist, im Namen des HERRN?
Und er sprach: Ich sah ganz Israel auf den Bergen zerstreut, wie Schafe, die keinen Hirten haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrscher. So soll jeder in Frieden zu seinem Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sprach zu Josafat: Habe ich nicht gesagt, daß er nichts Gutes über mich prophezeiten werde, sondern nur Böses?
Und er sprach: So hört das Wort des HERRN: Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen, und das ganze Heer des Himmels stand bei ihm an seiner Rechten und an seiner Linken.
Und der HERR sprach: Wer wird Ahab überreden, daß er in Ramoth-Gilead steigen und fallen soll? Und einer sagte dies, und ein anderer sagte dies.
Und ein Geist kam heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn überreden.
Und der HERR sprach zu ihm: "Mit welchem?" Und er sprach: "Ich werde ausgehen, und ich werde ein Lügengeist sein im Mund aller seiner Propheten". Und er sprach: "Du sollst ihn überreden und auch überwinden. Geh hinaus und tut so".
Und nun, siehe, der HERR hat einen Lügengeist in den Mund all dieser Eure Propheten gelegt, und der HERR hat ein Übel über Euch gesprochen.
Doch Zedekia, der Sohn von Kenaana, näherte sich und schlug Michaja auf die Wange und sprach: "Welcher Weg ging der Geist des HERRN von mir, um zu dir zu sprechen?"
Und Michaja sprach: Siehe, an jenem Tage werdet Ihr sehen, wenn Ihr in eine innere Kammer geht, um Euch zu verstecken.
Und der König von Israel sprach: Nehmt Michaja und bringt ihn zurück zu Amon, dem Gouverneur der Stadt, und zu König Joasch, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Setzt diesen Mann ins Gefängnis und füttert ihn mit dem Brot der Not und mit dem Wasser der Not, bis ich in Frieden komme.
Und Michaja sprach: Wenn du überhaupt in Frieden zurückkehrst, so hat der HERR nicht durch mich gesprochen. Und er sprach: Hört, mein Volk, jeder von Euch.
Und der König von Israel und Jehosaphat, der König von Juda, gingen hinauf nach Ramoth-Gilead.
Und der König von Israel sagte zu Josafat: Ich werde mich verkleiden und in den Kampf gehen, aber zieh dir deine Kleider an. Und der König von Israel verkleide sich und ging in den Kampf.
Doch der König von Syrien befahl seinen zweiunddreißig Hauptmännern, die seine Wagen beherrschten, und sprach: Ihr sollt weder mit kleinen noch mit großen kämpfen, sondern nur mit dem König von Israel.
Und als die Obersten der Wagen Jehosaphat sahen, sagten sie: "Wahrlich, der König von Israel!" Da wandten sie sich um, um gegen ihn zu kämpfen. Und Jehosaphat schrie.
Als nun die Obersten der Wagen erkannten, dass es nicht der König von Israel war, kehrten sie von seiner Verfolgung ab.
Ein Mann zog einen Bogen und schlug den König von Israel zwischen den Gelenken des Gürtels. Da sagte er zu seinem Wagenfahrer: "Rückt die Hand und führt mich aus der Heere, denn ich bin verwundet".
Und der Kampf wurde an jenem Tag noch stärker, und der König stand auf seinem Wagen gegen die Syrer und starb am Abend. Und das Blut floss aus der Wunde in die Mitte des Wagen.
Und es gab eine Verkündigung in der ganzen Heere über den Sonnenuntergang: Jeder in seine Stadt und jeder in sein Land.
Und der König starb und wurde nach Samaria gebracht; und sie begraben den König in Samaria.
Und man wuschte das Wagen im Teich von Samaria, und die Hunde leckten sein Blut und wuschten seine Rüstung, wie das Wort des HERRN, das er sprach.
Und die übrigen Handlungen Achabs, und alles, was er tat, und das Haus aus Elefanten, das er baute, und alle Städte, die er baute, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
So schlief Ahab mit seinen Vätern, und Ahazia, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Und Jehosaphat, der Sohn Asas, wurde König über Juda im vierten Jahr des Königs Ahab Israels.
Josafat war fünfunddreißig Jahre alt, als er regierte, und er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er wandelte in allen Wegen seines Vaters Asas; er kehrte nicht davon ab, indem er tat, was recht war in den Augen des HERRN. Doch die Höhen wurden nicht entfernt, denn das Volk brachte noch auf den Höhen Götter und brachte darin Räucher aus.
Und Josafat machte Frieden mit dem König Israels.
Und die übrigen Handlungen Jehosaphats, und seine Macht, die er gezeigt hatte, und wie er kämpfte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und den Rest der Sodomisten, der in den Tagen seines Vaters Asa blieb, zog er aus dem Lande.
Damals gab es keinen König in Edom: Ein Stellvertreter war König.
Josafat machte von Tarsis Schiffe, um Gold nach Ofir zu holen, doch sie gingen nicht; denn die Schiffe waren bei Eziongeber zerbrochen.
Dann sprach Ahazia, der Sohn Achabs, zu Josafat: "Lass meine Knechte mit deinen Knechten in den Schiffen gehen!" Doch Josafat wollte nicht.
Und Josafat schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids seines Vaters. Und Joram, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Ahazia, der Sohn Achabs, wurde König über Israel in Samaria im siebzehnten Jahr des Königs Josaphat von Juda und regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, und wandelte in den Wegen seines Vaters und seines Vaters und in den Wegen des Jeroboam, des Sohnes Nebats, der Israel zum Sünden führte.
Denn er diente Baal und diente ihm und verärgerte den HERRN, den Gott Israels, nach allem, was sein Vater getan hatte. Das Zweite Buch der Könige, allgemein bekannt als das Vierte Buch der Könige.
Dann rebellierten Moab gegen Israel nach Achabs Tod.
Doch Ahazia fiel in Samarie von einem Gitter in seinem Oberzimmer hinunter und wurde krank. Er sandte Gesandte und sagte zu ihnen: "Geht und fragt nach Baalzebub, dem Gott von Ekron, ob ich von dieser Krankheit geheilt werde".
Doch der Engel des HERRN sprach zu Elijah, dem Tischbeiter: Steigt auf, geht zu den Gesandten des Königs von Samaria hinauf und sagt zu ihnen: Ist es nicht, weil es keinen Gott in Israel gibt, daß ihr zu Baalzebub, dem Gott von Ekron, geht, um Ihn zu fragen?
Darum spricht nun der HERR: Von dem Bett, auf das du angestiegen bist, sollst du nicht herabsteigen, sondern gewiß wirst du sterben. Und Elia ging hin.
Und als die Gesandten zu ihm zurückkehrten, sprach er zu ihnen: Warum seid Ihr nun zurückgeführt?
Und sie sagten zu ihm: Ein Mann kam uns entgegen und sagte zu uns: Geht, kehrt zurück zum König, der euch gesandt hat, und sagt zu ihm: So spricht der HERR: Ist es denn nicht, weil es keinen Gott in Israel gibt, daß Ihr zu Baalzebub, dem Gott von Ekron, schickt, um nach ihm zu fragen? Darum solltet Ihr nicht aus dem Bett, auf das Ihr getreten seid, herabsteigen, sondern werdet gewiß sterben.
Und er sprach zu ihnen: Was für ein Mensch war dieser, der euch begegnet und euch diese Worte gesagt hat?
Sie antworteten ihm: "Er war ein Mann mit Haaren und mit einem Ledergürtel um die Hüfte". Er antwortete: "Er ist Elia der Tischbeiter".
Und der König sandte zu ihm einen Fünfzigerhauptmann mit seinen Fünfzigern. Und er stieg zu ihm hinauf, und siehe, er saß auf dem Gipfel eines Berges. Und er sprach zu ihm: Du Mann Gottes, der König hat gesagt: Kommt hinunter.
Und Elia antwortete und sprach zu dem Hauptmann der Fünfziger: Wenn ich ein Mann Gottes bin, dann soll Feuer vom Himmel herabkommen und dich und deine Fünfziger verzehren. Und Feuer fiel vom Himmel herab und verzehrte ihn und seine Fünfziger.
Und er schickte ihm erneut einen weiteren Hauptmann von Fünfzigern mit seinen Fünfzigern. Und er antwortete und sprach zu ihm: O Mann Gottes, so spricht der König: Kommt schnell hinunter!
Und Elia antwortete und sprach zu ihnen: Wenn ich ein Mann Gottes bin, soll Feuer vom Himmel herabkommen und dich und deine Fünfzig verzehren. Und das Feuer Gottes fiel vom Himmel herab und verzehrte ihn und seine Fünfzig.
Und er schickte erneut einen dritten Fünfziger und seine Fünfziger. Der dritte Fünfziger ging hin und fiel vor Elia nieder und flehte ihn an: "O Mann Gottes, ich bitte Euch, dass mein Leben und das Leben dieser Fünfziger Eure Diener Eure Augen wertvoll sind. "
Siehe, Feuer ist vom Himmel herabgekommen und hat die beiden Hauptmänner der ersten Fünfzig mit ihren Fünfzigern verbrannt. Darum lasst nun mein Leben in Euren Augen kostbar sein.
Und der Engel des HERRN sprach zu Elia: Geh mit ihm hinunter, fürchtet ihn nicht. Da erhob er sich und ging mit ihm hinunter zum König.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil du Gesandte geschickt hast, um Baalzebub, dem Gott von Ekron, zu fragen, solltet es nicht sein, daß es keinen Gott in Israel gibt, um sein Wort zu fragen? Darum sollst du nicht vom Bett, auf dem du getreten bist, herabsteigen, sondern sollst gewiß sterben.
Und er starb nach dem Wort des HERRN, das Elia gesprochen hatte. Und Joram regierte an seiner Stelle im zweiten Jahr Jorams, des Sohnes Jehosaphats, des Königs von Juda, weil er keinen Sohn hatte.
Und die übrigen Handlungen Ahaziass, die er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es geschah, als der HERR Elijah in einem Sturm in den Himmel nahm, ging Elijah mit Elisa aus Gilgal.
Und Elia sprach zu Elisa: Bleib hier, denn der HERR hat mich nach Bethel gesandt. Doch Elisa sprach zu ihm: So lebendig ist der HERR und so lebendig ist deine Seele, ich werde dich nicht verlassen. Und sie gingen nach Bethel.
Und die Söhne der Propheten, die sich in Bethel befanden, kamen zu Elisa und sprachen zu ihm: Weißt du, daß der HERR deinen Herrn von deinem Kopf hinwegnehmen wird? Und er sprach: Ja, ich weiß es. Seid still.
Und Elijah sprach zu ihm: Elisa, bleib hier, denn der HERR hat mich nach Jericho gesandt. Und er sprach: So lebendig ist der HERR und so lebendig ist deine Seele, ich werde dich nicht verlassen. Und sie kamen nach Jericho.
Und die Söhne der Propheten, die sich in Jericho befanden, kamen zu Elisa und sprachen zu ihm: Weißt du, daß der HERR deinen Herrn von deinem Kopf bis zum Tag entziehen wird? Und er antwortete: Ja, ich weiß es. Seid still.
Und Elijah sprach zu ihm: Bleib hier, denn der HERR hat mich nach Jordan gesandt. Und er sprach: So lebendig ist der HERR und so lebendig ist deine Seele, ich werde dich nicht verlassen. Und sie beide gingen weiter.
Und fünfzig Männer aus den Söhnen der Propheten gingen und blickten weit entfernt, und sie beide blickten am Jordan.
Und Elia nahm seinen Mantel und wickelte ihn zusammen und schlug das Wasser, so dass es sich hin und herteilte, so dass sie beide auf trockener Erde überquerten.
Und es geschah, als sie überzogen waren, daß Elia zu Elisa sprach: Frage, was ich für dich tun soll, ehe ich von dir genommen werde. Und Elisa sprach: Möge mir ein zweites Stück Deines Geistes überfallen.
Und er sprach: Ein schweres habt Ihr gebeten. Doch wenn Ihr mich seht, wenn ich von Euch genommen werde, so soll es Euch geschehen; wenn nicht, so soll es nicht geschehen.
Und es geschah, als sie weitermachten und miteinander sprachen, und siehe, ein Feuerwagen und Feuerpferde erschienen und trennten sie beide auseinander. Und Elia stieg in einem Wurm in den Himmel.
Als Elisa das sah, rief er: "O mein Vater, mein Vater, das Wagen Israels und seine Reiter!" Und er sah ihn nicht mehr, sondern nahm seine eigenen Kleider und zerriss sie in zwei Teile.
Und er nahm den Mantel des Elia, der von ihm fiel, und kehrte zurück und stellte sich am Ufer des Jordan.
Und er nahm den Mantel Elijas, der von ihm fiel, und schlug das Wasser und sprach: Wo ist der HERR, der Gott Elijas? Und als er auch das Wasser schlug, trennten sie sich hin und her, und Elisa ging über.
Als die Söhne der Propheten, die in Jericho waren, um ihn zu sehen, ihn sahen, sagten sie: "Der Geist Elias ruht auf Elisa". Da kamen sie ihm entgegen und knieten vor ihm auf den Boden.
Und sie sprachen zu ihm: Siehe, hier sind nun fünfzig mächtige Männer bei deinen Knechten. Lasst sie nun gehen und deinen Herrn suchen, sonst hat ihn der Geist des HERRN aufgenommen und in irgendeinen Berg oder in irgendein Tal geworfen. Und er sprach: Ihr sollt nicht schicken.
Und als sie ihn aufforderten, bis er sich schämte, sprach er: Sendet! Da sandten sie fünfzig Männer hin und suchten ihn drei Tage lang, aber fanden ihn nicht.
Und als sie wieder zu ihm kamen, denn er blieb in Jericho, sprach er zu ihnen: Habe ich nicht gesagt: Geht nicht hin?
Und die Männer der Stadt sagten zu Elisa: Siehe, die Lage dieser Stadt ist wohlgefällig, wie mein Herr sieht, doch das Wasser ist nichts und der Boden unfruchtbar.
Und er sprach: Bringt mir eine neue Kruse und steckt Salz darin. Und sie brachten sie ihm.
Und er ging hinaus zu der Quelle des Wassers und warf das Salz darin und sprach: So spricht der HERR: Ich habe dieses Wasser geheilt. Von dort wird weder der Tod noch das unfruchtbare Land mehr kommen.
Und das Wasser wurde bis zum heutigen Tag geheilt, gemäß dem Wort Elischas, das er gesprochen hatte.
Und er stieg von dort nach Bethel hinauf. Und als er auf dem Weg hinaufging, kamen kleine Kinder aus der Stadt heraus und verspotteten ihn und sagten zu ihm: "Geht hinauf, geht hinauf, geht hinauf, geht hinauf, geht hinauf, geht hinauf.
Da wandte er sich um und sah sie an und verfluchte sie im Namen des Herrn. Da kamen zwei Schafe aus dem Wald und zweiundvierzig Kinder von ihnen heraus.
Und von dort ging er zum Berg Karmel, und von dort kehrte er nach Samaria zurück.
Joram, der Sohn Achabs, wurde König über Israel in Samaria im achtzehnten Jahr des Königs Josaphat von Juda und regierte zwölf Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, aber nicht wie sein Vater und seine Mutter; denn das Bild des Baals, das sein Vater gemacht hatte, entfernte er.
Doch er hielt sich an die Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten, und kehrte nicht davon ab.
Mesha, der König von Moab, war Schafherr und gab dem König von Israel hunderttausend Lämmer und hunderttausend Schafe mit der Wolle.
Doch nachdem Ahab gestorben war, wandte sich der König von Moab gegen den König von Israel.
Und König Joram zog zu jener Zeit aus Samaria heraus und zählte ganz Israel.
Und er ging und sandte zu Josafat, dem König von Juda, und sprach: Der König von Moab ist gegen mich aufgetreten. Wollt Ihr mit mir gegen Moab kämpfen? Und er sprach: Ich werde hinaufziehen. Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Euer Volk und meine Pferde wie Eure Pferde.
Er fragte: "Welchen Weg sollen wir hinaufziehen?" Er antwortete: "Der Weg durch die Wüste Edom".
Und der König von Israel ging, und der König von Juda und der König von Edom. Und sie holten ein Zeiger von sieben Tagen, und es gab kein Wasser für die Heere und für das Vieh, das ihnen folgte.
Und der König von Israel sagte: "Ach, der HERR hat diese drei Könige zusammengestellt, um sie in die Hand von Moab zu übergeben!"
Doch Jehosaphat sprach: Gibt es hier nicht einen Propheten des HERRN, daß wir uns Ihn um den HERRN bitten möchten? Da antwortete einer der Knechte des Königs Israels und sprach: Hier ist Elisa, der Sohn des Shaphat, der Wasser auf die Hände Elijas gießte.
Und Jehosaphat sprach: Das Wort des HERRN ist bei ihm. Und der König von Israel und Jehosaphat und der König von Edom gingen hinunter zu ihm.
Und Elisa sprach zum König von Israel: Was habe ich mit dir zu tun? Geh zu den Propheten deines Vaters und zu den Propheten deiner Mutter. Und der König von Israel sprach zu ihm: Nein, denn der HERR hat diese drei Könige zusammengestellt, um sie in die Hand Moabs zu übergeben.
Doch Elisa sagte: " So wahr der HERR der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe, wenn ich nicht vor Jehosäfat, dem König von Juda, schaute, würde ich Euch nicht anschauen und Euch nicht sehen. "
Aber nehmt mir nun einen Künstler. Und es geschah, als der Künstler spielte, fiel die Hand des HERRN auf ihn.
Und er sprach: So spricht der HERR: Macht dieses Tal voll Gräben.
Denn so spricht der HERR: Ihr werdet weder Wind sehen noch Regen sehen, doch dieses Tal wird von Wasser gefüllt sein, damit Ihr trinkt, Ihr und Euer Vieh und Euer Vieh.
Und dies ist etwas leichtes in den Augen des HERRN. Auch die Moabiter wird er in Eure Hand geben.
Und ihr sollt alle befestigten Städte und alle ausgewählten Städte vernichten, jeden guten Baum fallen lassen, alle Wasserquellen verdrängen und jedes gute Stück Land mit Steinen zerstören.
Und es geschah am Morgen, als das Speisopfer dargebracht wurde, und siehe, Wasser kam auf dem Weg nach Edom, und das Land wurde von Wasser erfüllt.
Als nun alle Moabiter hörten, daß die Könige gegen sie kämpfen wollten, versammelten sie alle, die Waffen tragen konnten, und stellten sich an der Grenze.
Und sie standen früh morgens auf, und die Sonne leuchtete über das Wasser, und die Moabiter sahen das Wasser auf der anderen Seite rot wie Blut.
Und sie sagten: "Das ist Blut. Die Könige sind gewiß getötet und haben einander geschlagen. Nun nun, Moab, zur Plünderung".
Als sie zum Lager Israels kamen, wandten sich die Israeliten auf und schlugen die Moabiter, so dass sie vor ihnen flüchteten. Doch sie schlugen die Moabiter in ihrem Land.
Und sie schlugen die Städte nieder, und auf jeden guten Stück des Landes warfen jeder seinen Stein und füllten ihn. Und sie schlossen alle Wasserbrunnen und schlugen alle guten Bäume nieder. Nur in Kirharaseth ließen sie seine Steine zurück, doch die Schiefer gingen um ihn herum und schlugen ihn.
Und als der König von Moab sah, daß der Kampf zu schwer für ihn war, nahm er mit sich siebenhundert Männer, die Schwerter trugen, um bis zum König von Edom durchzudringen, doch sie konnten es nicht.
Und er nahm seinen ältesten Sohn, der an seiner Stelle regieren sollte, und brachte ihn als Brandopfer auf der Mauer dar. Und es gab großen Zorn gegen Israel, und sie gingen von ihm weg und kehrten in ihr eigenes Land zurück.
Und da rief eine Frau von den Frauen der Söhne der Propheten zu Elisa und sprach: Euer Knecht mein Mann ist tot, und Ihr wisst, daß Euer Knecht den HERRN fürchtete, und der Kreditgeber ist gekommen, meine beiden Söhne zu seiner Hand zu nehmen, um sie zu Sklaven zu machen.
Und Elisa sprach zu ihr: Was soll ich für dich tun? Sag mir, was hast du im Haus? Und sie sprach: Eure Dienerin hat nichts im Haus außer einem Topf Öl.
Und er sprach: Geht, nehmt Euch von allen euren Nachbarn übrigens leere Gefäße, nehmt nicht nur wenige.
Und wenn Ihr eingeht, dann solltet Ihr die Tür auf Euch und auf Eure Söhne schließen und in all diese Gefäße gießen, und das, was voll ist, solltet Ihr einzusetzen.
So ging sie von ihm fort und schloss ihr und ihren Söhnen die Tür, und sie brachten die Gefäße zu ihr, und sie schüttete.
Und als die Gefäße voll waren, sprach sie zu ihrem Sohn: Bringt mir noch ein Gefäß. Und er sprach zu ihr: Es gibt kein Gefäß mehr. Und das Öl blieb.
Und sie kam und berichtete dem Mann Gottes. Und er sprach: Geh, verkauf das Öl und zahl deine Schuld, damit du und deine anderen Kinder leben könntet.
Und es geschah eines Tages, dass Elisa nach Shunem ging, wo eine große Frau war, und sie zwang ihn, Brot zu essen. Und so geschah es, dass er, wenn er vorbeizog, immer wieder dahin kam, um Brot zu essen.
Und sie sprach zu ihrem Mann: Siehe, nun sehe ich, daß dies ein heiliger Mann Gottes ist, der uns ständig vorbeizieht.
Lasst uns eine kleine Kammer an der Mauer bauen und dort ein Bett, einen Tisch, einen Sessel und einen Leuchtturm für ihn einrichten. Wenn er zu uns kommt, soll er dort wiederkommen. "
Und es fiel ein Tag, dass er dort kam, und er wandte sich in die Kammer und lag dort.
Und er sprach zu seinem Knecht Gehazi: Ruft diese Shunamiterin. Und als er sie ruft, steht sie vor ihm.
Und er sprach zu ihm: "Sagt ihr nun: Siehe, Ihr habt uns so sehr bewahrt. Was soll ich für Euch tun? Wollt Ihr etwa dem König oder dem Kommandanten des Heer sprechen? " Und sie antwortete: " Ich wohne inmitten meines eigenen Volkes. "
Und er sprach: Was soll denn getan werden mit ihr? Und Gehasi antwortete: Wahrlich, sie hat kein Kind, und ihr Mann ist alt.
Und er sagte: Ruft sie an. Und als er sie angerufen hatte, stand sie an der Tür.
Und er sprach: In dieser Zeit, in der Zeit des Lebens, werdet Ihr einen Sohn umarmen. Und sie sprach: Nein, mein Herr, der Mann Gottes, lügt Eure Dienerin nicht.
Und die Frau schwang und gebar einen Sohn zu jener Zeit, wie Elisa ihr gesagt hatte, nach der Zeit des Lebens.
Und als das Kind groß wurde, ging es eines Tages zu seinem Vater zu den Erntern.
Und er sprach zu seinem Vater: Mein Kopf, mein Kopf. Und er sprach zu einem Jungen: Bringt ihn zu seiner Mutter.
Und als er ihn zu seiner Mutter brachte, setzte er sich bis Mittag auf ihren Knien und starb dann.
Und sie stieg hinauf und legte ihn auf das Bett des Mannes Gottes und schloss die Tür vor ihm und ging hinaus.
Und sie rief zu ihrem Mann und sprach: Sendet mir, bitte, einen der Jungen und einen der Esel, damit ich zum Mann Gottes rennen und wiederkehren kann.
Und er sprach: Warum wollt Ihr heute Morgen zu ihm gehen? Es ist weder Neumond noch Sabbat. Und sie sprach: Es wird gut sein.
Dann setzte sie einen Esel auf und sagte zu ihrem Diener: " Fahrt und geht vorwärts. Lasst nicht für mich deine Reite ab, es sei denn, ich befehle Euch. "
Und sie ging und kam zum Mann Gottes zum Berg Karmel. Und als der Mann Gottes sie von fern sah, sprach er zu seinem Knecht Gehasi: "Siehe, da ist die Shunamiterin.
Geht nun zu ihr und fragt sie: Ist es in Ordnung mit Euch? Ist es in Ordnung mit Eurem Mann? Ist es in Ordnung mit dem Kind? Und sie antwortete: Es ist in Ordnung.
Als sie zu dem Mann Gottes auf dem Hügel kam, hielt sie ihn an den Füßen. Gehazi aber näherte sich, um sie wegzuschieben. Doch der Mann Gottes sagte: " Lasst sie allein, denn ihre Seele ist in ihr bedrängt. Der HERR hat es mir verborgen und hat es mir nicht gesagt. "
Da sprach sie: " Habe ich einen Sohn meines Herrn begehrt? Habe ich nicht gesagt: " Verleißt mich nicht? "
Und er sprach zu Gehasi: Zieht Eure Hüfte an und nehmt meinen Stab in Eure Hand und geh fort. Wenn Ihr jemanden trefft, grüßt ihn nicht, und wenn jemand grüßt, antwortet ihm nicht mehr. Und legt meinen Stab auf das Gesicht des Kindes.
Und die Mutter des Kindes sprach: So wahr der HERR lebt und so wahr Euer Seele lebt, ich werde Euch nicht verlassen. Und er stand auf und folgte ihr.
Gehazi ging vor ihnen und legte den Stock auf das Gesicht des Kindes, aber es gab weder Stimme noch Ohr. Da ging er wieder zu ihm und sagte ihm: "Das Kind ist nicht aufgewacht".
Als Elisa ins Haus kam, siehe, das Kind war tot und lag auf seinem Bett.
Und er ging hinein und schloss die Tür zu ihnen beiden und betete zu dem HERRN.
Und er stieg hinauf und legte sich auf das Kind und legte seinen Mund auf seinen Mund, seine Augen auf seine Augen und seine Hände auf seine Hände. Und er streckte sich auf das Kind, und das Fleisch des Kindes erwärmte sich.
Dann kehrte er zurück und ging in das Haus herum und herum. Er stieg hinauf und streckte sich auf ihn. Das Kind nickte siebenmal und das Kind öffnete seine Augen.
Und er rief Gehazi und sprach: Ruft diese Sunamiterin. Und so rief er sie. Und als sie zu ihm kam, sprach er: Nehmt Euren Sohn.
Und sie ging hinein und fiel zu seinen Füßen, und beugte sich auf den Boden, und nahm ihren Sohn und ging hinaus.
Als Elisa wieder nach Gilgal kam, gab es eine Hungersnot im Land, und die Söhne der Propheten saßen vor ihm. Er sagte zu seinem Knecht: "Bringt den großen Topf und sucht den Topf für die Söhne der Propheten".
Und einer ging ins Feld, um Kräuter zu sammeln, und fand einen wilden Weinstock, und sammelte von ihm wilde Gürtel, um sich zu vollen, und kam und zertrümmerte sie in den Töpfer, denn sie wussten sie nicht.
Und sie gaben den Männern zu essen heraus. Und es geschah, als sie von dem Töpfchen aßen, dass sie riefen und sagten: "O Mann Gottes, der Töpfchen ist in dem Töpfchen!" Doch sie konnten davon nicht essen.
Und er sprach: Bringt dann Fleisch. Und er warf es in den Topf. Und er sprach: Gießt das Volk aus, damit sie essen. Und es gab keinen Schaden im Topf.
Und ein Mann kam aus Baalsalisha und brachte dem Mann Gottes Brot der Erstfrucht, zwanzig Brötchen Gerste und in der Schale voller Getreide. Und er sprach: Gibt dem Volk, damit sie essen mögen.
Und sein Knecht sprach: Soll ich das vor hundert Männern stellen? Er sprach aber: Gib das Volk, damit sie essen; denn so spricht der HERR: Sie werden essen, und dann werden sie davon verlassen.
Und er legte sie ihnen vor, und sie aßen und blieben, wie das Wort des HERRN sprach.
Naaman, der Hauptmann der Heere des Königs von Syrien, war ein großer Mann bei seinem Herrn und ein Ehrwürdiger, denn durch ihn hatte der HERR Syrien Erlösung gegeben. Er war auch ein mächtiger Mann im Kampf, aber er war krank.
Und die Syrer waren in Gruppen herausgegangen und hatten ein kleines Mädchen aus dem Lande Israel gefangen genommen. Und sie war auf Naamans Frau.
Und sie sprach zu ihrer Herrin: Wäre mein Herr doch bei dem Propheten, der in Samaria ist! Denn er würde ihn von seiner Lepra heilen.
Und einer ging hinein und berichtete seinem Herrn: So und so hat die Jungfrau, die aus dem Lande Israel ist, gesprochen.
Und der König von Syrien sprach: Geht, geh, ich werde dem König von Israel einen Brief schicken. Und er ging und nahm zehn Talente Silber und sechstausend Goldstücke und zehn Gewänder.
Und er brachte das Schreiben zum König von Israel und sprach: Wenn nun dieses Schreiben zu Euch gekommen ist, siehe, ich habe mit ihm meinen Knecht Naaman zu Euch gesandt, damit Ihr ihn von seiner Lepra geheilt.
Und es geschah, als der König Israels den Brief gelesen hatte, dass er seine Kleider zerriss und sprach: Bin ich ein Gott, um zu töten und zu lebendig machen, daß dieser Mann zu mir sendet, um einen Mann von seiner Lepra zu heilen? Seht also, bitte, und seht, wie er einen Streit gegen mich sucht.
Als Elisa, der Mann Gottes, hörte, dass der König von Israel seine Kleider zerrissen hatte, sandte er zum König: "Warum zerrisst du deine Kleider? Lasst ihn nun zu mir kommen, damit er weiß, dass es einen Propheten in Israel gibt".
Da kam Naaman mit seinen Pferden und seinem Wagen und stellte sich an der Tür des Hauses Elischas.
Da sandte Elisa einen Gesandten zu ihm und sprach: Geh und wasch dich siebenmal im Jordan, und dein Fleisch wird wieder zu dir kommen, und du wirst rein sein.
Doch Naaman war wütend und ging fort und sagte: "Siehe, ich dachte, er würde sicher zu mir kommen und aufstehen und den Namen des Herrn, seines Gottes, anrufen und seine Hand über den Ort legen und den Aussätzigen heilen.
Sind Abana und Pharpar, die Flüsse von Damaskus, nicht besser als alle Wasser Israels? Soll ich mich nicht darin waschen und rein sein? Da wandte er sich um und ging in Zorn fort.
Und seine Knechte kamen zu ihm und sprachen zu ihm: Mein Vater, wenn der Prophet dir etwas Großes geboten hätte, würdest du es nicht tun? Wie viel besser, wenn er dir sagt: Wasch dich und sei rein!
Dann ging er hinab und tauchte sich siebenmal im Jordan ein, wie der Mann Gottes gesagt hatte. Und sein Fleisch kehrte zurück wie das Fleisch eines kleinen Kindes, und er war rein.
Und er kehrte zurück zu dem Mann Gottes, er und sein ganzes Heer, und kam und stand vor ihm. Und er sprach: Siehe, nun weiß ich, dass es keinen Gott auf der ganzen Erde gibt, außer in Israel. Nun nehmt nun nun nun, bitte, einen Segen von Eurem Knecht.
Doch er sagte: "So wahr der Herr lebt, vor dem ich stehe, ich werde nichts empfangen. " Und er forderte ihn auf, es zu nehmen, doch er weigerte sich.
Naaman aber sprach: Sollte es also nicht zwei Maultiere geben, die von Erde beladen sind? Denn von nun an wird Euer Knecht weder Brandopfer noch Opfer an andere Götter bringen, sondern an den HERRN.
So verzeiht der HERR Eure Knecht, wenn mein Herr in das Haus Rimmon hineingeht, um dort zu beten, und er sich auf meine Hand lehnt, und ich gebe mich in dem Haus Rimmon nieder. Wenn ich mich in dem Haus Rimmon gebe, so verzeiht der HERR Eure Knecht in dieser Sache.
Und er sprach zu ihm: Geh mit Frieden. Und er verließ ihn einen kleinen Weg.
Doch Gehasi, der Diener Elischas, des Mannes Gottes, sprach: Siehe, mein Herr hat Naaman den Syrer verschont, indem er nicht von seiner Hand empfangen hat, was er brachte. Aber wie der HERR lebt, ich werde ihm folgen und etwas von ihm nehmen.
Und Gehasi folgte nach Naaman. Als Naaman ihn da sah, dass er ihm folgte, zog er aus dem Wagen, um ihn zu begegnen, und sprach: "Ist alles in Ordnung?"
Und er sprach: Alles ist gut. Mein Herr hat mich geschickt und gesagt: Siehe, zwei junge Männer aus den Kindern der Propheten kommen zu mir aus dem Gebirge Ephraim. Gibt ihnen nun ein Talent Silber und zwei Wechselkleider.
Da sagte Naaman: "Bist zufrieden und nimm zwei Talente. " Da ermahnte er ihn und band zwei Talente Silber in zwei Tüten und zwei neue Kleider und legte sie auf zwei seiner Diener. Sie trugen sie vor ihm.
Und als er zum Turm kam, nahm er sie aus ihrer Hand und gab sie in das Haus. Und er ließ die Männer gehen, und sie gingen fort.
Und er ging hinein und stand vor seinem Herrn. Und Elisa fragte ihn: Woher bist du gekommen, Gehazi? Und er sprach: Eure Diener ist nicht hin gegangen.
Und er sprach zu ihm: War mein Herz nicht mit Euch, als der Mann von seinem Wagen umkehrte, um Euch zu begegnen? Ist es denn Zeit, Geld zu nehmen, und Kleider, und Olivengärten, und Weinberge, und Schafe, und Ochsen, und Diener und Diener?
Deshalb wird Naaman's Lepra Euch und Eure Nachkommen ewig kleben. Da ging er als Lepra wie Schnee weiß aus seiner Gegenwart heraus.
Und die Söhne der Propheten sagten zu Elisa: Siehe nun, der Ort, wo wir bei Dir wohnen, ist zu eng für uns.
Lasst uns nun zum Jordan gehen, und nehmen wir von dort jeden einen Beam und machen uns dort einen Ort, wo wir wohnen können. Und er antwortete: Geht.
Einer von ihnen sagte: " Seid zufrieden und geh mit Euren Dienern. " Er antwortete: " Ich werde gehen. "
So ging er mit ihnen. Und als sie nach Jordanien kamen, schnitzten sie Holz ab.
Doch als einer einen Balken schneidet, fiel der Axtkopf ins Wasser. Und er schrie und sprach: Ach, Meister! Denn er wurde geliehen.
Und der Mann Gottes sprach: Wo ist es gefallen? Und er zeigte ihm den Ort. Und er schnitt einen Stock ab und warf ihn darin, und das Eisen schwamm.
Da sagte er: "Nehmt es zu Euch!" Da streckte er seine Hand aus und nahm es.
Da kämpfte der König von Syrien gegen Israel und rief mit seinen Knechten zu: "An diesem und jenem Ort soll ich lagern".
Und der Mann Gottes sandte zu dem König von Israel, um zu sagen: Hütet Euch, daß Ihr an einem solchen Ort nicht vorbeifährt, denn die Aramäer sind hinuntergekommen.
Und der König von Israel sandte zu dem Ort, von dem der Mann Gottes ihm sagte und ihn warnte, und er rettete sich dort nicht einmal und nicht zweimal.
Und das Herz des Königs von Syrien war sehr erschüttert über diese Sache, und er rief seine Knechte und sprach zu ihnen: Wollt Ihr mir nicht sagen, wer von uns für den König von Israel ist?
Einer seiner Knechte antwortete: "Niemand, mein Herr, der König, sondern der Prophet Elisa, der in Israel ist, erzählt dem König von Israel die Worte, die Ihr in Eure Schlafkammer sprecht. "
Und er sprach: Geht und erkennt, wo er ist, damit ich ihn holen kann. Und es wurde ihm gesagt: Siehe, er ist in Dotan.
Und er sandte dort Pferde und Wagen und eine große Heere. Und sie kamen in der Nacht und umzingelten die Stadt.
Und als der Knecht des Mannes Gottes früh aufstand und ausging, siehe, ein Heer umging die Stadt mit Pferden und Wagen. Und sein Knecht sprach zu ihm: Ach, mein Herr! Was sollen wir tun?
Und er antwortete: Fürchtet euch nicht! Denn die, die mit uns sind, sind mehr als die, die mit ihnen sind.
Da betete Elisa und sprach: " HERR, öffne nun seine Augen, damit er sehen kann! " Und der HERR öffnete die Augen des Jungen, und er sah, und siehe, der Berg war um Elisa herum von Pferden und Feuerwagen gefüllt.
Als sie zu ihm kamen, betete Elisa zu dem HERRN und sprach: Schlagt dieses Volk mit Blindheit. Und er schlug sie mit Blindheit nach dem Wort Elischas.
Elisa aber sprach zu ihnen: Dies ist weder der Weg noch die Stadt. Folgt mir, und ich werde euch zu dem Mann führen, den ihr sucht. Doch er führte sie nach Samaria.
Und es geschah, als sie in Samaria kamen, daß Elisa sprach: HERR, öffne die Augen dieser Männer, damit sie sehen! Und der HERR öffnete ihre Augen, und sie sahen, und siehe, sie waren mitten in Samaria.
Und der König von Israel sprach zu Elisa, als er sie sah: Mein Vater, soll ich sie schlagen? soll ich sie schlagen?
Und er antwortete: Schlagt sie nicht. Wollt Ihr diejenigen schlagen, die Ihr gefangen genommen habt, mit Eures Schwert und mit Eures Bogens? Setzt Brot und Wasser vor sie, damit sie essen und trinken und zu ihrem Herrn gehen.
Und er bereitete ihnen eine große Versorgung vor. Nachdem sie gegessen und getrunken hatten, sandte er sie fort, und sie gingen zu ihrem Herrn. So kamen die Banden Syriens nicht mehr in das Land Israel.
Und es geschah, dass Benhadad, der König von Syrien, seine ganze Heere versammelte und hinaufging und Samaria belagerte.
Und es war eine große Hungersnot in Samaria, und sie belagerten sie, bis ein Eselkopf für vierzehn Silberstücke verkauft wurde, und der vierte Teil einer Taubefläche für fünf Silberstücke.
Und als der König von Israel über die Mauer vorbeikam, rief eine Frau zu ihm und sprach: Hilft mir, mein Herr, mein König.
Und er sprach: Wenn der HERR Euch nicht hilft, woher soll ich Euch helfen? aus dem Scheuplatz oder aus der Weinpresse?
Und der König fragte sie: Was ist mit dir? Und sie antwortete: Diese Frau hat mir gesagt: Gib deinen Sohn, damit wir ihn heute früh essen, und wir werden meinen Sohn morgen früh essen.
Und wir kochten meinen Sohn und aßen ihn. Und ich sagte ihr am nächsten Tag: Gib deinen Sohn, damit wir ihn essen. Und sie hat ihren Sohn versteckt.
Und es geschah, als der König die Worte der Frau hörte, dass er seine Kleider zerriss; und er ging über die Mauer vorbei, und das Volk sah, und siehe, er hatte Sacksack im Inneren über seinem Fleisch.
Und er sprach: Gott soll mir dies tun und noch mehr, wenn der Kopf Elisa, des Sohnes Shaphats, heute auf ihm steht.
Doch Elisa saß in seinem Haus, und die Ältesten saßen bei ihm. Und der König sandte einen Mann von vor ihm. Doch bevor der Gesandte zu ihm kam, sagte er zu den Ältesten: "Seht, wie dieser Sohn eines Mörders gesandt hat, um mir den Kopf zu nehmen? Seht, wenn der Gesandte kommt, schließt die Tür und haltet ihn fest an der Tür. Ist das nicht das Geräusch der Füße seines Herrn hinter ihm? "
Und als er noch mit ihnen redete, siehe, der Gesandte kam zu ihm herab. Und er sprach: Siehe, dieses Übel ist vom HERRN. Was soll ich noch auf den HERRN warten?
Da sprach Elisa: Hört das Wort des HERRN! So spricht der HERR: Morgen um diese Zeit soll ein Stück Feine für einen Scheckel und zwei Stück Gerste für einen Scheckel im Tor Samarias verkauft werden.
Da antwortete ein Herrscher, auf dessen Hand sich der König stützte, dem Mann Gottes und sprach: "Seht, wenn der HERR Fenster im Himmel machen wollte, könnte dies geschehen?" Er sprach: "Seht, Ihr werdet es mit Euren Augen sehen, aber Ihr sollt davon nicht essen".
Und es waren vier Leprale beim Eingang des Tores. Und sie sprachen zueinander: Warum sitzen wir hier, bis wir sterben?
Wenn wir sagen: "Wir werden in die Stadt gehen", dann ist die Hungersnot in der Stadt, und wir werden dort sterben. Und wenn wir hier stillsitzen, werden wir auch sterben. Kommt nun, lasst uns dem Heer der Syrer fallen. Wenn sie uns lebendig bewahren, werden wir leben, und wenn sie uns töten, werden wir nur sterben. "
Und sie standen sich in der Dämmerung auf, um zum Lager der Syrer zu gehen. Und als sie an den äußersten Teil des Lagers der Syrer kamen, siehe, da war dort kein Mann.
Denn der HERR ließ das Heer der Syrer ein Geräusch von Wagen und ein Geräusch von Pferden hören, das Geräusch einer großen Heere. Und sie sagten einander: "Siehe, der König von Israel hat die Könige der Hittiter und die Könige der Ägypter gegen uns eingestellt, um auf uns zu kommen".
Und sie standen auf und flüchteten in der Dämmerung, und verließen ihre Zelte und ihre Pferde und ihre Esel und das Lager, wie es war, und flüchteten um ihr Leben.
Als diese Leprakranken zum Ende des Lagers kamen, gingen sie in ein Zelt und aßen und tranken und brachten dort Silber und Gold und Kleid und gingen und versteckten es. Dann kamen sie wieder und gingen in ein anderes Zelt und brachten auch dort hin und gingen und versteckten es.
Und sie sprachen einander: Wir sind nicht gut. Heute ist ein Tag der frohen Botschaft, und wir schweigen. Wenn wir bis zum Morgenlicht bleiben, wird uns ein Übel treffen. So kommt nun, wir sollen das Haus des Königs melden.
Und sie kamen und riefen den Torträger der Stadt. Und sie berichteten ihnen: Wir kamen zum Lager der Syrer, und siehe, da gab es dort keinen Menschen, keine Stimme eines Menschen, nur gefesselte Pferde und gefesselte Esel und die Zelte wie sie waren.
Und er rief die Tore an, und sie erzählten es dem Königshaus im Inneren.
Und der König erhob sich in der Nacht und sprach zu seinen Knechten: Ich werde euch nun zeigen, was die Syrer uns getan haben. Sie wissen, dass wir hungrig sind. Deshalb sind sie aus dem Lager herausgegangen, um sich im Feld zu verstecken, weil sie sagen: Wenn sie aus der Stadt herauskommen, werden wir sie lebendig fangen und in die Stadt kommen.
Und einer seiner Knechte antwortete und sprach: Nehmt, bitte, fünf der Pferde, die übrig sind, die in der Stadt übrig sind, (siehe, sie sind wie die ganze Menge Israels, die in ihr übrig ist; siehe, ich sage, sie sind wie die ganze Menge der Israeliten, die vernichtet sind,) und lasst uns senden und sehen.
Und sie nahmen zwei Wagen und Pferde. Und der König sandte nach dem Heer der Syrer und sprach: Geht und seht.
Und sie folgten ihnen bis zum Jordan, und siehe, der ganze Weg war voller Kleidung und Gefäße, die die Syrer in ihrer Eile weggeworfen hatten. Und die Gesandten kehrten zurück und berichteten dem König.
Und das Volk ging hinaus und vernichtete die Zelte der Syrer. So wurde ein Stück feines Mehl für einen Scheckel und zwei Stück Gerste für einen Scheckel verkauft, wie das Wort des Herrn sagte.
Und der König stellte den Fürsten, auf dessen Hand er sich stützte, zum Fürsten des Tores. Und das Volk trat auf ihn im Tor, und er starb, wie der Mann Gottes gesagt hatte, der redete, als der König zu ihm kam.
Und es geschah, wie der Mann Gottes dem König gesprochen hatte: "Zwei Meter Gerste für einen Scheckel und ein Meter Feinsmehl für einen Scheckel werden gleich heute Morgen in Samarias Tor sein.
Und dieser Herr antwortete dem Mann Gottes und sprach: Nun, siehe, wenn der HERR Fenster im Himmel machen würde, könnte dies geschehen? Und er sprach: Siehe, du wirst es mit deinen Augen sehen, aber du sollst davon nicht essen.
Und so fiel es auf ihn: Denn das Volk trat auf ihn im Tor, und er starb.
Dann sprach Elisa zu der Frau, deren Sohn er wieder lebendig gemacht hatte, und sprach: Steht auf und geht, Ihr und Euer Haus, und wo immer Ihr wohnt, wohin Ihr wohnt. Denn der HERR hat eine Hungersnot gerufen, und siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, sie
Und die Frau stand auf und tat nach dem Wort des Mannes Gottes. Und sie ging mit ihrem Haus und verweilte sieben Jahre im Lande der Philister.
Und es geschah, am Ende der sieben Jahre kehrte die Frau aus dem Lande der Philister zurück. Und sie ging heraus, um den König um ihr Haus und ihr Land zu rufen.
Und der König sprach zu Gehasi, dem Knecht des Mannes Gottes, und sprach: Erzählt mir, wie groß Elischa war.
Und es geschah, als er dem König erzählte, wie er einen toten Leichnam wieder lebendig gemacht hatte. Und siehe, die Frau, deren Sohn er wieder lebendig gemacht hatte, rief zum König um ihr Haus und um ihr Land. Und Gehasi sprach: Mein Herr, König, dies ist die Frau, und dies ist ihr Sohn, den Elisa wieder lebendig gemacht hat.
Und als der König die Frau befragte, erzählte sie es ihm. Und der König stellte ihr einen Beamten zu, und sprach: Gib ihr alles zurück, was ihr gehörte, und alle Früchte des Feldes, seit dem Tage, als sie das Land verließ, bis zu diesem Tage.
Als Elisa in Damaskus kam, war Benhadad, der König von Syrien, krank. Da wurde ihm gesagt: "Der Mann Gottes ist hierhergekommen".
Und der König sprach zu Hazael: Nimm ein Geschenk in deiner Hand und geh dem Mann Gottes entgegen und fragt bei ihm nach dem HERRN: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Hazael ging ihm entgegen und nahm mit ihm ein Geschenk von allem Guten von Damaskus, eine Last von vierzig Kamelen. Und er kam und stand vor ihm und sprach: Dein Sohn Benhadad, der König von Syrien, hat mich zu dir gesandt und gesagt: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Elisa sprach zu ihm: Geht hin und sag ihm: Du wirst gewiss erholt werden, obwohl der HERR mir gezeigt hat, daß er gewiss stirbt.
Und er setzte sein Angesicht fest, bis er sich schämte. Und der Mann Gottes weinte.
Und Hazael fragte: Warum weint mein Herr? Und er antwortete: Weil ich weiß, welches Übel Ihr den Kindern Israel antun werdet: Ihr werdet ihre Festungen verbrennen, ihre Jungen mit dem Schwert töten, ihre Kinder zerquetschen und ihre schwangeren Frauen zerreißen.
Und Hazael sprach: Ist denn Euer Knecht ein Hund, daß er dieses großes tun soll? Und Elisa antwortete: Der HERR hat mir gezeigt, daß Ihr König über Syrien sein werdet.
Und er ging von Elisa fort und kam zu seinem Herrn. Und er fragte ihn: Was hat Elisa zu dir gesagt? Und er antwortete: Er hat mir gesagt, daß du gewiss geheilt werdet.
Und es geschah am nächsten Tag, dass er einen dicken Kleid nahm und ihn in Wasser tauchte und ihn auf sein Gesicht streckte, und er starb. Und Hazael regierte an seiner Stelle.
Und im fünften Jahr des Königs Joram, des Sohnes Achabs, des Königs Israels, als Josafat damals König von Juda war, begann Joram, der Sohn Josafat, des Königs von Juda, zu regieren.
Er wurde König, als er zweiunddreißig Jahre alt war, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte in den Wegen der Könige Israels, wie das Haus Achabs; denn die Tochter Achabs war seine Frau; und er tat, was böse war in den Augen des HERRN.
Doch der HERR wollte Juda nicht vernichten, um seines Dieners Davids willen, wie er ihm versprochen hatte, ihm und seinen Kindern ein ewiges Licht zu geben.
Damals wandte sich Edom von der Hand von Juda ab und machte sich selbst einen König.
So zog Joram mit allen Wagen nach Zair und stieg in der Nacht auf und schlug die Edomiter, die ihn umzingelten, und die Obersten der Wagen, und das Volk flüchtete in ihre Zelte.
Doch Edom wandte sich bis zu diesem Tag von der Hand von Juda ab, und Libna wandte sich gleichzeitig ab.
Und die übrigen Handlungen Jorams und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Joram schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Ahazia, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im zwölften Jahr des Königs Joram, des Sohnes Achabs, des Königs Israels, begann Ahazia, der Sohn des Königs Joram, des Königs von Juda, zu regieren.
Achasia war zweiundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Seine Mutter hieß Atalja, Tochter des Königs Omri von Israel.
Und er wandelte auf dem Weg des Hauses Achabs und tat, was böse war in den Augen des HERRN, wie das Haus Achabs, denn er war der Schwiegersohn des Hauses Achabs.
Und er ging mit Joram, dem Sohn Achabs, zum Krieg gegen Hazael, des Königs von Syrien, in Ramoth-Gilead; und die Syrer verwundeten Joram.
Und König Joram kehrte zurück nach Jezreel, um sich von den Wunden zu heilen, die die Aramäer ihm in Rama zugefügt hatten, als er gegen Hazael, den König von Syrien, kämpfte. Doch Ahazia, der Sohn Jorams, des Königs von Juda, ging hinab, um Joram, des Sohnes Achabs, in Jezreel zu sehen, weil er krank war.
Da rief der Prophet Elisa einen der Propheten und sprach zu ihm: Zieht Eure Hüfte an und nehmt diese Ölflasche in Eure Hand und geh nach Ramoth-Gilead.
Und wenn Ihr dorthin kommt, seht dort Jehu, den Sohn Jehosaphats, den Sohn Nimsis, und lasst ihn von seinen Brüdern aufstehen und bringt ihn in eine innere Kammer.
Und nimmt die Kiste mit Öl und gießt sie auf seinen Kopf und sagt: So spricht der HERR: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt. Dann öffnet die Tür und fließt und bleibt nicht zurück.
Der junge Mann, selbst der junge Prophet, ging also nach Ramoth-Gilead.
Und als er kam, siehe, die Herrscher des Heer saßen. Und er sprach: Ich habe eine Botschaft zu dir, Herrscher. Und Jehu fragte: Zu welchem von uns allen? Und er sprach: Zu dir, Herrscher.
Und er stand auf und ging in das Haus und setzte das Öl auf seinen Kopf und sprach zu ihm: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich zum König über das Volk des HERRN gesalbt, über Israel.
Und du sollst das Haus Ihres Herrn Achabs schlagen, damit ich das Blut meiner Knechte, der Propheten, und das Blut aller Knechte des HERRN, das ich durch die Hand Jezebel erlöste, rächen kann.
Denn das ganze Haus Achabs wird zugrunde gehen; und den, der gegen die Mauer pisset, und den, der in Israel eingesperrt und zurückbleibt, werde ich aus Achab abrotten.
Und ich werde das Haus Achabs wie das Haus Jerobeam, des Sohnes Nebats, und wie das Haus Baasas, des Sohnes Ahias, machen.
Und die Hunde werden Jezebel im Stück Jezreel fressen, und es wird keinen geben, der sie begraben wird. Da öffnete er die Tür und flüchtete.
Da ging Jehu zu den Dienern seines Herrn. Einer fragte ihn: "Ist alles gut? Warum ist dieser Verrückte zu Euch gekommen?" Da sprach er zu ihnen: "Ihr kennt den Mann und seine Rede.
Und sie sagten: Es ist nicht wahr. Erzählt es uns. Und er sprach: So und so hat er zu mir gesprochen: So spricht der HERR: Ich habe dich zum König über Israel gesalbt.
Und sie eilten und nahmen jeden seinen Kleid und legten ihn unter ihm auf der Spitze der Treppe. Und sie fluchten mit den Trompeten und riefen: Jehu ist König.
Jehu, der Sohn Jehosaphats, des Sohnes Nimschies, schmiedete sich gegen Joram. Joram hatte Ramoth-Gilead mit dem ganzen Israel bewahrt, weil Hazael, der König von Syrien.
König Joram aber kehrte zurück nach Jezreel, um von den Wunden, die die Syrer ihm zugefügt hatten, als er gegen Hazael, den König von Syrien, kämpfte, geheilt zu werden. Da sprach Jehu: Wenn es Euch gefällt, dann lasst niemanden aus der Stadt herausgehen oder entkommen, um es in Jezreel zu melden.
Da fuhr Jehu in seinem Wagen und ging nach Jezreel, denn Joram lag dort. Und Ahazia, der König von Juda, kam hinunter, um Joram zu sehen.
Und ein Wächter stand auf dem Turm in Jezreel, und er spielte Jehus Gefolge, als er kam, und sprach: Ich sehe eine Gefolge. Da sprach Joram: Nehmt einen Reiter, und lasst ihn zu ihnen schicken, und lasst ihn fragen, ob es Frieden gibt.
Da ging einer auf dem Pferd zu ihm und sprach: So spricht der König: Ist Frieden? Und Jehu sprach: Was habt Ihr mit Frieden zu tun? Kehrt hinter mich. Und der Wächter berichtete: Der Gesandte kam zu ihnen, aber er kommt nicht mehr.
Und er sandte einen zweiten Reiter aus, der zu ihnen kam und sprach: So spricht der König: Ist Frieden? Und Jehu antwortete: Was habt Ihr mit Frieden zu tun? Kehrt hinter mir hin.
Und der Wächter berichtete: Er ist zu ihnen gekommen und kommt nicht mehr. Und die Fahrt ist wie die Fahrt von Jehu, dem Sohn Nimsis, denn er fern fliegt.
Und Joram sprach: Bereitet! Und sein Wagen wurde bereitet. Und Joram, König von Israel, und Achazia, König von Juda, gingen heraus, jeder in seinem Wagen, und sie gingen heraus, um Jehu zu treffen, und trafen ihn im Stande Nabots, des Jezreeliten.
Als Joram Jehu sah, fragte er: "Ist es Friede, Jehu?" Er antwortete: "Welcher Friede, solange die Hurerei deiner Mutter Isebel und ihre Zauberei so viele sind?"
Da wandte Joram seine Hände und flüchtete und sagte zu Ahazia: "Es gibt Verrat, Ahazia!"
Da zog Jehu mit voller Kraft einen Bogen und schlug Joram zwischen seinen Armen. Der Pfeil ging aus seinem Herzen, und er sank in seinem Wagen.
Da sprach Jehu zu seinem Hauptmann Bidkar: "Nehmt ihn auf und werft ihn in den Teil des Feldes Nabots, des Jezreeliten. Denn erinnert Euch daran, wie der HERR diese Last auf ihn legte, als wir zusammen nach seinem Vater Ahab fuhren.
Gewiß, ich habe gestern das Blut Nabots und das Blut seiner Söhne gesehen, spricht der HERR; und ich werde Euch in diesem Teller vergelten, spricht der HERR. Nehmt nun nun und werft ihn in den Teller der Erde, wie das Wort des HERRN sagt.
Als aber Ahazia, der König von Juda, das sah, flüchtete er auf dem Weg zum Gartenhaus. Jehu folgte ihm und sagte: "Schlagt ihn auch im Wagen!" So taten sie, als sie nach Gur hinaufzogen, das neben Ibleam ist. Da flüchtete er nach Megiddo und starb dort.
Und seine Knechte nahmen ihn in einem Wagen nach Jerusalem und ließen ihn in seinem Grab bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids.
Im elften Jahr des Königs Joram, des Sohnes Achabs, wurde Ahazia zum König über Juda.
Als Jehu nach Jezreel kam, hörte Isebel davon, und sie schmückte sich das Gesicht, müde sich den Kopf und schaute aus dem Fenster.
Als Jehu zum Tor kam, fragte sie: " Hat Zimri Frieden, der seinen Herrn getötet hat? "
Und er erhob sein Angesicht zum Fenster und fragte: Wer ist an meiner Seite? Wer? Und zwei oder drei Eunuchen blickten auf ihn.
Und er sprach: Werft sie hinunter. Und sie warfen sie hinunter. Und ein Teil ihres Blutes wurde auf die Mauer und auf die Pferde geprügelt, und er trampelte sie mit Füßen.
Und als er reinginging, aß und trank er und sprach: Geht, seht nun diese verfluchte Frau und begräbt sie, denn sie ist eine Königin.
Und sie gingen, um sie zu begraben, doch sie fanden nichts von ihr außer dem Schädel, den Füßen und den Fingern ihrer Hände.
Und sie kamen zurück und berichteten ihm. Und er sprach: Dies ist das Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Elia, den Tischbeiten, geredet hatte: In Jezreel werden die Hunde das Fleisch von Isebel essen.
Und Jezebels Leichnam wird auf dem Feld im Teil von Jezreel wie Mist sein, so dass man nicht sagen wird: Dies ist Jezebel.
Achab hatte in Samaria siebzig Söhne. Jehu schrieb dann Briefe und sandte sie nach Samaria zu den Herrschern von Jezreel, zu den Ältesten und zu den Erziehern von Achabs Söhnen:
Nun, sobald dieser Brief zu Euch kommt, wenn Ihr die Söhne Eurer Herrscher mit Euch habt, und wenn Ihr Wagen und Pferde habt, auch eine befestigte Stadt und Rüstung.
Sucht nach den besten und treffendsten Söhnen Eures Meisters und setzt ihn auf den Thron seines Vaters und kämpft für das Haus Eures Meisters.
Doch sie fürchteten sich sehr und sagten: "Siehe, zwei Könige konnten nicht vor ihm stehen. Wie sollen wir also stehen?"
Und der Oberhaupt des Hauses und der Oberhaupt der Stadt, auch die Ältesten und die Erzieher der Kinder sandten zu Jehu und sagten: Wir sind Eure Diener, und alles, was Ihr uns befehlt, werden wir tun. Wir werden keinen König machen. So tut, was Euch gefällt.
Dann schrieb er ein zweites Schreiben zu ihnen: "Wenn ihr meiner seid und meiner Stimme gehorcht, nehmt die Köpfe der Männer, die die Söhne Eures Herrn sind, und kommt gleich morgen zu mir nach Jezreel". Nun waren die Söhne des Königs, siebzig Personen, bei den großen Männern der Stadt, die sie erzogen hatten.
Und als der Brief zu ihnen kam, nahmen sie die Söhne des Königs und töteten siebzig Männer und legten ihre Köpfe in Korben und schickten sie nach Jezreel.
Und ein Gesandter kam und berichtete ihm, daß sie die Köpfe der Königssöhne gebracht hätten. Und er sprach: Legt sie in zwei Häufen am Eingang des Tores bis zum Morgen.
Und es geschah, am Morgen ging er hinaus und stand und sprach zu dem ganzen Volk: Ihr seid gerecht. Siehe, ich habe gegen meinen Herrn verworfen und ihn getötet. Doch wer hat all dies getötet?
So solltet nun wissen, dass nichts von dem Wort des HERRN, das der HERR über das Haus Achabs gesprochen hatte, auf die Erde fallen wird. Denn der HERR hat getan, was er durch seinen Knecht Elia gesprochen hatte.
So schlug Jehu alle, die von Achabs Haus in Jezreel übrig blieben, und alle seine großen Männer, seine Verwandten und seine Priester, bis er ihm keinen übrig blieb.
Und er stand auf und ging und kam nach Samaria. Und als er auf dem Weg am Scherenhaus war,
Jehu traf sich mit den Brüdern von Ahazia, dem König von Juda, und fragte: "Wer seid Ihr?" Sie sagten: "Wir sind die Brüder von Ahazia. Wir gehen hinunter, um die Söhne des Königs und die Söhne der Königin zu grüßen".
Und er sprach: Nehmt sie lebendig. Und sie nahmen sie lebendig und töteten sie am Gräber des Scherenhauses, zweiundvierzig Mann, und er ließ keinen von ihnen übrig.
Und als er von dort fortging, zog er auf Jehonadab, den Sohn Rekabs, um ihn zu begegnen. Und er grüßte ihn und sprach zu ihm: Ist dein Herz richtig, wie mein Herz mit deinem Herzen? Und Jehonadab antwortete: Ja. Wenn ja, gib mir deine Hand. Und er gab ihm seine Hand, und er nahm ihn zu ihm in das Wagen.
Und er sprach: Kommt mit mir und seht meinen Eifer für den HERRN. Und sie setzten ihn auf seinen Wagen.
Und als er in Samaria kam, tötete er alles, was Ahab in Samaria übrig blieb, bis er ihn vernichtete, gemäß dem Wort des HERRN, das er zu Elia geredet hatte.
Da versammelte Jehu das ganze Volk und sprach zu ihnen: Achab diente Baal ein wenig, Jehu aber wird ihm viel dienen.
Nun ruft nun alle Propheten Baals, alle seine Diener und alle seine Priester zu mir. Keiner soll fehlen, denn ich habe ein großes Opfer für Baals zu bringen. Wer es will, der soll nicht leben. Doch Jehu tat es heimlich, um die Anbeter Baals zu vernichten.
Da sprach Jehu: Verkündigt eine feierliche Versammlung für Baal. Und sie verkündeten es.
Und Jehu sandte durch ganz Israel, und alle Baal-Anbeter kamen, so dass kein Mann übrig blieb, der nicht kam. Und sie kamen in das Haus Baal, und das Haus Baal war von einem Ende bis zum anderen voll.
Und er sprach zu dem, der über die Gäste war: Bringt die Kleider heraus für alle, die Baal anbeten. Und er brachte ihnen die Kleider heraus.
Da ging Jehu und Jehonadab, der Sohn von Rechab, ins Haus des Baals und sprach zu den Baal-Dienern: " Sucht und seht, ob hier bei Euch keiner der Diener des HERRN ist, sondern nur Baal-Diener. "
Und als sie eintraten, um Opfer und Brandopfer zu bringen, stellte Jehu draußen achtzig Männer und sprach: Wenn einer von den Männern, die ich in eure Hände geführt habe, entkommen soll, der, der ihn loslässt, soll sein Leben für sein Leben haben.
Und es geschah, als Jehu das Brandopfer vollbracht hatte, daß er zu den Wächtern und zu den Obersten sprach: Geht hinein und tötet sie, daß niemand hinauskommt. Und sie schlugen sie mit dem Schwert. Und die Wächter und die Obersten schleuderten sie hinaus und gingen in die Stadt des Baalsams.
Und sie brachten die Bilder aus dem Hause Baals heraus und brannten sie.
Und sie zerschmetterten das Bild Baals und zerschmetterten das Haus Baals und machten es bis zum heutigen Tag zu einem Gebäude.
So vernichtete Jehu Baal aus Israel.
Doch aus den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zur Sünde brachte, wandte sich Jehu nicht von ihnen ab, nämlich von den goldenen Kalbsen, die sich in Bethel befanden, und von denen, die sich in Dan befanden.
Und der HERR sprach zu Jehu: Weil es gut ist, daß du getan hast, was in meinen Augen recht ist, und dem Haus Achab getan hast, was in meinem Herzen war, werden deine Söhne in der vierten Generation auf dem Thron Israels sitzen.
Doch Jehu wandelte nicht mit ganzem Herzen nach dem Gesetz des HERRN, des Gottes Israels, denn er kehrte nicht von den Sünden Jerobeam ab, die Israel zu Sünden brachten.
In jenen Tagen begann der HERR Israel zu schneiden. Hazael schlug sie in allen Grenzen Israels.
Von dem Jordan nach Osten, das ganze Land Gilead, die Gaditer, die Rubeniter und die Manassiter, von Aroer, das am Fluss Arnon ist, bis hin zu Gilead und Basan.
Und die übrigen Handlungen Jehus, und alles, was er tat, und all seine Kraft, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Jehu schlief bei seinen Vätern, und sie begraben ihn in Samaria. Und Jehoahaz, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Die Zeit, in der Jehu in Samaria über Israel regierte, war achtundzwanzig Jahre.
Als Atalija, die Mutter von Ahasja, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und vernichtete die gesamte königliche Nachkommenschaft.
Doch Jehosheba, die Tochter des Königs Joram und die Schwester Ahaziass, nahm Joas, den Sohn Ahaziass, und stiehlt ihn aus der Mitte der Königssöhne, die getötet wurden. Und sie versteckten ihn, ihn und seine Pflegerin, vor Atalja im Schlafzimmer, damit er nicht getötet wurde.
Sechs Jahre verbarg er sich mit ihr im Hause des HERRN. Und Atalja regierte über dem Land.
Und im siebten Jahr schickte Jehojada und holte die Fürsten über hundert, mit den Obersten und den Wachen, und brachte sie zu ihm ins Haus des HERRN und machte einen Bund mit ihnen und schwor ihnen einen Eid im Haus des HERRN und zeigte ihnen den Sohn des Königs.
Und er befahl ihnen: Dies solltet Ihr tun: Ein Drittel von Euch, die am Sabbat eintreten, soll das Haus des Königs bewachen.
Ein dritter Teil soll am Tor von Sur liegen und ein dritter Teil am Tor hinter dem Wächter. So sollt Ihr das Haus bewachen, damit es nicht zerbrochen wird.
Und zwei Teile von Euch, die am Sabbat hinausgehen, sollen den Hüter des Hauses des HERRN um den König herum bewachen.
Ihr sollt den König umgeben, jeder mit seinen Waffen in der Hand. Wer in die Grenze kommt, soll getötet werden. Und seid mit dem König, wenn er ausgeht und wenn er hereinkommt.
Und die Obersten der hundert taten nach allem, was der Priester Jehojada befohlen hatte. Und jeder nahm seine Männer, die am Sabbat eintraten sollten, und diejenigen, die am Sabbat hinausgehen sollten, und kamen zu Jehojada dem Priester.
Und dem Hauptmann über hunderte gab der Priester König David die Speere und Schilde, die im Tempel des HERRN waren.
Und die Wächter standen, jeder mit seiner Waffe in der Hand, um den König herum, von der rechten Ecke des Tempels bis zur linken Ecke des Tempels, entlang des Altars und des Tempels.
Und er brachte den Sohn des Königs heraus und setzte ihm die Krone und gab ihm das Zeugnis. Und sie machten ihn zum König und salbten ihn. Und sie klatschten ihre Hände und sprachen: Gott soll den König schützen.
Als Atalja das Geräusch der Wache und des Volkes hörte, kam sie zum Volk in den Tempel des HERRN.
Und als sie schaute, siehe, der König stand bei einer Säule, wie es üblich war, und die Fürsten und die Trompeten vor dem König, und das ganze Volk des Landes freuten sich und bliesen mit den Trompeten. Und Atalja zerriss ihre Kleider und rief: Verrat, Verrat.
Doch der Priester Jehojada befahl den Hundertstaufen und den Leitern des Heer und sprach zu ihnen: "Bringt sie hinaus und tötet mit dem Schwert, wer ihr folgt!" Denn der Priester hatte gesagt: "Letzt sie nicht im Hause des HERRN sterben!"
Und sie legten ihre Hände auf sie, und sie ging auf dem Weg, auf dem die Pferde ins Königshaus kamen, und dort wurde sie getötet.
Und Jehojada machte einen Bund zwischen dem HERRN und dem König und dem Volk, daß sie das Volk des HERRN seien, und zwischen dem König und dem Volk.
Und das ganze Volk des Landes ging ins Haus Baals und brach es nieder. Seine Altäre und seine Götzen brachten sie vollständig in Stücke und töteten Mattan, den Priester Baals, vor den Altäre. Und der Priester stellte Oberhäupter über das Haus des HERRN.
Und er nahm die Fürsten über hundert und die Obersten und die Wache und das ganze Volk des Landes. Und sie brachten den König aus dem Hause des HERRN und kamen durch den Weg des Wächtertorts zum Haus des Königs. Und er setzte sich auf den Thron der Könige.
Und das ganze Volk des Landes freute sich, und die Stadt war still. Und sie schlugen Atalja mit dem Schwert neben dem Königshaus um.
Joas war sieben Jahre alt, als er begann zu regieren.
Im siebten Jahr des Herrschens von Jehu begann Joas zu regieren, und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zibja von Beersheba.
Und Joas tat, was recht war in den Augen des HERRN, solange Jehojada, der Priester, ihm geboten hatte.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt: Das Volk brachte noch immer Opfer und brachte in den Höhen Räucher aus.
Und Joas sprach zu den Priestern: Das ganze Geld der Heiligen Dinge, das ins Haus des HERRN gebracht wird, das Geld aller, die das Rechnungswesen durchlaufen, das Geld, das jeder Mann festlegt, und all das Geld, das in das Herz eines jeden kommt, um es ins Haus des HERRN zu bringen,
Die Priester sollen es zu ihnen bringen, jeder von seinen Bekannten, und sie sollen die Bruche des Hauses reparieren, wo immer auch immer eine Bruche gefunden wird.
Doch in dem dreiundzwanzigsten Jahr des Königs Joas hatten die Priester das Haus noch nicht repariert.
Da rief König Joas den Priester Jehojada und die anderen Priester und sprach zu ihnen: "Warum richten Ihr nicht die Zerstörungen des Hauses? Nun nehmt nun nicht mehr Geld von Euren Bekannten, sondern gebt es für die Zerstörungen des Hauses".
Und die Priester stimmten zu, kein Geld mehr vom Volk zu empfangen, noch das Haus zu reparieren.
Doch der Priester Jehojada nahm eine Kiste und machte ein Loch in den Deckel und stellte sie neben dem Altar auf der rechten Seite, als man ins Haus des HERRN kam. Die Priester, die die Tür bewahrten, legten darin alle Gelder, die ins Haus des HERRN gebracht wurden.
Und es geschah, als sie sahen, dass viel Geld in der Schachtel war, dass der Schreiber des Königs und der Hoherpriester kamen, und sie sackten in Säcken und berichteten das Geld, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und sie gaben das Geld in die Hände der Arbeiter, die das Haus des HERRN überwachten. Und sie legten es den Zimmermännern und Bauhäusern, die das Haus des HERRN bauten, aus.
Und für Maurer und Steinheber, und um Holz und gehauenen Stein zu kaufen, um das Haus des HERRN zu reparieren, was zerbrochen war, und für alles, was für das Haus gebaut war, um es zu reparieren.
Doch mit dem Geld, das ins Haus des HERRN gebracht wurde, wurden für das Haus des HERRN keine silbernen Schüsseln, Schnüffler, Trompeten, goldene oder silberne Gefäße gemacht.
Doch sie gaben das den Arbeitern und bauten damit das Haus des HERRN wieder auf.
Darüber hinaus nahmen sie nicht mit den Männern rechnen, in deren Hand sie das Geld lieferten, das den Arbeitern gegeben werden sollte, denn sie handelten treu.
Das Geld der Übertretung und des Sündes wurde nicht ins Haus des HERRN gebracht, sondern nur den Priestern.
Darauf ging Hazael, der König von Syrien, und kämpfte gegen Gath und eroberte sie. Und Hazael richtete sein Angesicht, nach Jerusalem zu gehen.
Und Joas, König von Juda, nahm alle Heiligen Dinge, die Josaphat, Jehoram und Ahazia, seine Väter, Könige von Juda, hingegeben hatten, und seine eigenen Heiligen Dinge, und all das Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN und im Königshaus war, und sandte es an Hazael, König von Syrien. Und er zog von Jerusalem fort.
Und die übrigen Handlungen Joass und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Da setzten sich seine Knechte auf und machten eine Verschwörung und töteten Joas im Haus Millo, das nach Silla hinabgeht.
Denn Jozachar, der Sohn Schimeats, und Jehozabad, der Sohn Shomers, seine Knechte, schlugen ihn, und er starb und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Amazia, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im dreiundzwanzigsten Jahr des Königs Joas, des Sohnes Ahazias, des Königs von Juda, begann Joahas, der Sohn Jehus, über Israel in Samaria zu regieren und regierte siebzehn Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, und folgte den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten, und kehrte nicht davon ab.
Und der Zorn des HERRN wurde gegen Israel entzündet, und er gab sie in die Hand von Hazael, dem König von Syrien, und in die Hand von Benhadad, dem Sohn von Hazael, zu all ihren Tagen.
Und Joahas betete den HERRN, und der HERR hörte ihm; denn er sah, wie Israel unterdrückt wurde, weil der König von Syrien sie unterdrückte.
Und der HERR gab Israel einen Retter, so dass sie aus der Hand der Syrer herausgingen. Und die Kinder Israel wohnten in ihren Zelten, wie früher.
Doch sie kehrten nicht von den Sünden des Hauses Jeroboam ab, die Israel zu Sünden brachten, sondern wandelten darin. Auch in Samaria blieb der Dorn.
Auch keines des Volkes ließ er Jehoahaz übrig, außer fünfzig Reiter und zehn Wagen und zehntausend Fußgänger; denn der König von Syrien hatte sie vernichtet und machte sie wie den Staub, den man beim Pflücken macht.
Und die übrigen Handlungen von Jehoahaz und alles, was er tat, und seine Kraft, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Jehoahaz schlief bei seinen Vätern, und sie begraben ihn in Samaria. Und Jehoas, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Im dreißigten siebten Jahr des Königs Joas von Juda wurde Joas, der Sohn Joachas, König über Israel in Samaria und regierte 16 Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN. Er wandelte sich nicht von all den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die Israel zu Sünden brachten, ab, sondern wandelte darin.
Und die übrigen Handlungen Joas und alles, was er tat, und seine Kraft, mit der er gegen Amazia, den König von Juda, kämpfte, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Joas schlief bei seinen Vätern, und Jeroboam setzte sich auf seinen Thron. Und Joas wurde in Samaria bei den Königen Israels begraben.
Elisa war krank und starb. Da kam Joas, der König von Israel, zu ihm und weinte über sein Gesicht und sprach: "O mein Vater, mein Vater, die Kutsche und ihre Reiter Israels!
Da sprach Elisa zu ihm: Nehmt den Pfeil und den Pfeil. Da nahm er den Pfeil und den Pfeil zu sich.
Und er sprach zu dem König von Israel: Legt Eure Hand auf den Bogen. Und er legte seine Hand darauf, und Elisa legte seine Hände auf die Hände des Königs.
Und er sprach: Öffnet das Fenster nach Osten. Und er öffnete es. Da sprach Elisa: Schießt! Und er schoss. Und er sprach: Der Pfeil des HERRN, der Erlösung, und der Pfeil des Erlösens aus Syrien. Denn du wirst die Syrien in Afek schlagen, bis du sie vernichtet hast.
Und er sprach: Nehmt die Pfeile. Und er nahm sie. Und er sprach zum König von Israel: Schlagt auf den Boden. Und er schlug dreimal und blieb da.
Und der Mann Gottes war zornig auf ihn und sprach: Du hättest fünf oder sechs Mal schlagen sollen. Dann hättest du Syrien geschlagen, bis du sie vernichtet hattest. Nun aber wirst du Syrien nur dreimal schlagen.
Und Elisa starb, und sie begraben ihn. Und die Banden der Moabiter stürmten in das Land, als das Jahr eintrat.
Und es geschah, als sie einen Mann beerdigten, siehe, sie spierten eine Gruppe von Männern. Und sie warfen den Mann in das Grab Elischas. Und als der Mann niedergeworfen und die Knochen Elischas berührte, lebte er wieder und stand auf seinen Füßen.
Doch Hazael, König von Syrien, unterdrückte Israel während der ganzen Tage von Jehoahaz.
Und der HERR war gnädig zu ihnen und erbarmte sich über sie und erhob sie wegen seines Bundes mit Abraham, Isaak und Jakob. Und er wollte sie noch nicht vernichten und sie noch nicht von seiner Gegenwart wegwerfen.
So starb Hazael, der König von Syrien, und Benhadad, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Und Joas, der Sohn Joahazs, nahm wieder die Städte aus der Hand von Benhadad, dem Sohn von Hazael, die er aus der Hand seines Vaters Joahaz im Krieg genommen hatte. Joas schlug ihn dreimal und eroberte die Städte Israels wieder.
Im zweiten Jahr des Königs Joas, des Sohnes Joachas, des Königs Israels, herrschte Amazia, der Sohn Joas, des Königs von Juda.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Joaddan aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des HERRN, doch nicht wie sein Vater David. Er tat nach allem, was sein Vater Joas tat.
Doch die Höhen wurden noch nicht entfernt, denn das Volk brachte noch Opfer und brachte auf den Höhen Räucher.
Und es geschah, als das Königreich in seiner Hand festgestellt war, dass er seine Diener tötete, die den König, seinen Vater, getötet hatten.
Aber die Söhne der Mörder hat er nicht getötet, wie es im Buch des Gesetzes von Mose geschrieben ist, wo der HERR geboten hat: "Die Väter sollen nicht um die Kinder getötet werden, noch sollen die Kinder um die Väter getötet werden, sondern jeder soll für seine eigene Sünde getötet werden. "
Er schlug zehntausend Edomiter im Salztal und eroberte Selah im Krieg und nannte seinen Namen Joktheel bis zum heutigen Tag.
Dann sandte Amazia Gesandte zu Joasch, dem Sohn Joachas, dem Sohn Jehus, dem König von Israel, und sprach: Kommt, lasst uns gegenseitig sehen.
Und Joas, der König von Israel, sandte zu Amazia, dem König von Juda, und sprach: Der Gürtel, der im Libanon war, sandte zu dem Zeder, der im Libanon war, und sprach: Gebt Eure Tochter meinem Sohn als Ehefrau. Doch ein wildes Tier, das im Libanon war, ging vorbei und traß den Gürtel.
Wahrlich, Ihr habt Edom besiegt, und Euer Herz hat Euch erhoben. Ruht Euch davon und bleibt in Eurer Heimat. Warum solltet Ihr Euch in Eure Schäden einmischen, damit Ihr und Judas zusammen mit Euch stürzt?
Aber Amazia wollte nicht hören. So ging Joas, der König von Israel, hinauf. Und er und Amazia, der König von Juda, sahen sich gegenseitig in Bet-Semesch, das zu Juda gehört.
Und Juda wurde vor Israel erschüttert, und sie flüchteten jeder zu seinen Zelten.
Und Joas, König von Israel, nahm Amazia, König von Juda, den Sohn Joas, des Sohnes Ahazias, in Beth-Semesch und kam nach Jerusalem und zerbrach die Mauer von Jerusalem, vom Tor Ephraim bis zum Eckport, vierhundert Ellen lang.
Und er nahm alles Gold und Silber und alle Geräte, die im Hause des HERRN und in den Schätzen des Königshauses waren, und nahm Geiseln und kehrte nach Samaria zurück.
Und die übrigen Handlungen Joass, die er tat, und seine Kraft, und wie er mit Amazia, dem König von Juda, kämpfte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Joas schlief bei seinen Vätern und wurde in Samaria bei den Königen Israels begraben. Und Jerobeam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Amasias, der Sohn Joaschs, des Königs von Juda, lebte nach dem Tod Joaschs, des Sohnes Joachas, des Königs von Israel, fünfzehn Jahre.
Und die übrigen Handlungen von Amazia sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und sie machten eine Verschwörung gegen ihn in Jerusalem, und er flüchtete nach Lachis. Doch sie schickten nach ihm nach Lachis und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferden. Und er wurde begraben in Jerusalem bei seinen Vätern in der Stadt Davids.
Und das ganze Volk von Juda nahm Azarja, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters Amazja.
Er baute Elath auf und gab sie wieder an Juda. Danach schlief der König bei seinen Vätern.
Im fünften Jahr des Amasias, des Sohnes Joasch, des Königs von Juda, wurde Jeroboam, des Sohnes Joasch, des Königs von Israel, König in Samaria und regierte 41 Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN: Er wandte sich nicht von all den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, die er Israel zu Sünden brachte.
Er errichtete die Küste Israels von dem Eingang von Hamath bis zum Meer der Ebene nach dem Wort des HERRN, des Gottes Israels, das er durch seinen Knecht Jona, den Sohn Amitai, den Propheten von Gathfer, geredet hatte.
Denn der HERR sah die Bedrängnis Israels, daß sie sehr bitter war; denn es gab für Israel keinen Gefangenen, keinen Überlebenden, keinen Helfer.
Doch der HERR hatte nicht gesagt, daß er den Namen Israels von unter dem Himmel löschen werde, sondern er rettete sie durch die Hand Jerobeam, des Sohnes Joasches.
Und die übrigen Handlungen Jerobeam und alles, was er tat, und seine Kraft, wie er kämpfte, und wie er Damaskus und Hamath, die zu Juda gehörten, für Israel zurückeroberte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Jeroboam schlief bei seinen Vätern, bei den Königen Israels. Und Zacharias, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Im siebzigsten Jahr des Königs Jeroboam von Israel wurde Azarja, der Sohn Amazías, König von Juda, zum König.
Sechzehn Jahre alt wurde er, als er König wurde, und er regierte zweiundfünfzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jecholia aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des HERRN, nach allem, was Amazia, sein Vater, getan hatte.
Außer dass die Höhen nicht entfernt wurden: Das Volk brachte noch immer Opfer und brachte noch immer Räucher an den Höhen.
Und der HERR schlug den König, so daß er bis zu seinem Tod eine Lepra hatte, und er wohnte in mehreren Häusern. Und der König Jotam, der Sohn des Königs, war Oberhaupt des Hauses und richtete das Volk des Landes.
Und die übrigen Handlungen von Asarja und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Azarja schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Jotam, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im achtunddreißigsten Jahr des Königs Azarja von Juda herrschte Zacharias, der Sohn Jerobeamts, sechs Monate über Israel in Samaria.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, wie seine Väter getan hatten: Er kehrte nicht von den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zu Sünden brachte.
Und Sallum, der Sohn Jabeshs, schmiedete sich gegen ihn und schlug ihn vor dem Volk und tötete ihn und regierte an seiner Stelle.
Und die übrigen Handlungen Zacharias sind geschrieben im Buch der Chroniken der Könige Israels.
Dies war das Wort des HERRN, das er zu Jehu geredet hatte: "Seine Söhne werden bis zur vierten Generation auf dem Thron Israels sitzen. " Und so geschah es.
Schallum, der Sohn Jabeshs, wurde König im neununddreißigten Jahr des Königs Uzzia von Juda. Ein ganzer Monat hielt er in Samaria.
Denn Menahem, der Sohn Gadies, stieg aus Tirsa hinauf und kam nach Samaria und schlug in Samaria Sallum, den Sohn von Jabesh, und tötete ihn und regierte an seiner Stelle.
Und die übrigen Handlungen von Sallum und seine Verschwörung, die er gemacht hat, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Dann schlug Menahem Tiphsah und alles, was darin war, und ihre Grenzen von Tirsa aus. Weil sie ihm nicht öffneten, schlug er sie, und er zerriss alle schwangeren Frauen darin.
Im neununddreißigten Jahr des Königs Azarja von Juda wurde Menahem, der Sohn Gadies, König über Israel, und er regierte zehn Jahre in Samaria.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN. Von den Sünden des Jerobeam, des Sohnes Nebats, die er Israel versündigt hatte, wandte er sich nicht all seinen Tagen ab.
Und Pul, der König von Assyrien, kam gegen das Land. Und Menahem gab Pul tausend Talente Silber, damit seine Hand mit ihm sei, um das Königreich in seiner Hand zu stützen.
Und Menahem verlangte das Geld von Israel, von allen mächtigen und reichen Männern, von jedem fünfzig Silberschekel, um es dem König von Assyrien zu geben. So kehrte der König von Assyrien zurück und blieb nicht mehr im Lande.
Und die übrigen Handlungen von Menahem und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Menahem schlief bei seinen Vätern; und Pekaja, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Im fünfzigsten Jahr des Königs Azarja von Juda begann Pekaja, der Sohn Menahems, über Israel in Samaria zu regieren und regierte zwei Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN: Er kehrte nicht von den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zum Sünden führte.
Doch Pekah, der Sohn Remaljas, dessen Hauptmann, schmiedete gegen ihn und schlug ihn in Samaria, im Palast des Königs, zusammen mit Argob und Arieh, und mit ihm fünfzig Männer aus den Gileadern. Er tötete ihn und regierte in seinem Zimmer.
Die übrigen Handlungen von Pekaja und alles, was er tat, sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Im zweitfünfzigsten Jahr des Königs Asarja von Juda wurde Pekah, der Sohn Remaljas, König über Israel in Samaria und regierte zwanzig Jahre.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN: Er kehrte nicht von den Sünden Jerobeam, des Sohnes Nebats, der Israel zum Sünden führte.
Damals, als Pekah, der König von Israel, regierte, kam Tiglatpileser, der König von Assyrien, und eroberte Ijon, Abelbetmaachah, Janoa, Kedesch, Hasor, Gilead und ganz Galiläa, das Land Nephtali, und brachte sie in Assyrien in Gefangenschaft.
Und Hoshea, der Sohn Elas, schmiedete eine Verschwörung gegen Peka, den Sohn Remaljas, und schlug ihn und tötete ihn und wurde König an seiner Stelle im zwanzigsten Jahr Jotams, des Sohnes Uzzias.
Und die übrigen Handlungen von Pekah und alles, was er tat, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Im zweiten Jahr des Königs Pekah, des Sohnes Remalja, des Königs von Israel, begann Jotam, der Sohn von Uzzia, dem König von Juda, zu regieren.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jerusha, Tochter Zadoks.
Und er tat, was recht war in den Augen des HERRN: nach allem, was sein Vater Uzzja getan hatte, tat er.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt. Das Volk brachte noch Opfer und brachte Räucher an den Höhen. Er baute das Höhere Tor des Hauses des HERRN.
Und die übrigen Handlungen von Jotam und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
In jenen Tagen begann der HERR, Rezin, König von Syrien, und Peka, Sohn von Remalja, gegen Juda zu schicken.
Und Jotam schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids seines Vaters. Und Ahaz, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im siebzehnten Jahr von Peka, dem Sohn von Remalja, begann Ahaz, der Sohn von Jotam, König von Juda, zu regieren.
Achas war zwanzig Jahre alt, als er zum König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Er tat nicht, was recht war in den Augen des Herrn, seines Gottes, wie sein Vater David.
Doch er wandelte den Weg der Könige Israels und ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Und auf den Höhen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum brachte er Opfer und brachte Räucherstoffe.
Da kamen Rezin, der König von Syrien, und Peka, der Sohn Remalja, des Königs von Israel, zu Jerusalem, um zu kämpfen. Sie belagerten Ahaz, aber konnten ihn nicht besiegen.
Damals eroberte Rezin, der König von Syrien, Elath nach Syrien und trieb die Juden aus Elath heraus. Da kamen die Syrer nach Elath und wohnten dort bis zum heutigen Tag.
Da sandte Ahas Gesandte zu Assyriens König Tiglatpileser und sprach: Ich bin Euer Diener und Euer Sohn. Kommt hinauf und rettet mich aus der Hand des Königs von Syrien und aus der Hand des Königs von Israel, die sich gegen mich erheben.
Und Ahas nahm das Silber und Gold, das im Hause des HERRN und in den Schätzen des Königshauses gefunden war, und sandte es als Geschenk an den König von Assyrien.
Und der König von Assyrien hörte ihm zu. Denn der König von Assyrien ging auf auf auf Damaskus und eroberte es und führte seine Leute in die Gefangenschaft nach Kir und tötete Resin.
Und König Ahaz ging nach Damaskus, um dem König Assyriens Tiglatpileser zu begegnen. Und er sah einen Altar, der in Damaskus war. Und König Ahaz sandte dem Priester Urija die Gestalt des Altars und das Modell dessen, nach all seiner Kunst.
Und der Priester Uria baute einen Altar nach allem, was König Ahaz aus Damaskus geschickt hatte. So machte der Priester Uria es gegen König Ahaz, der aus Damaskus kam.
Und als der König von Damaskus zurückkam, sah der König das Altar. Und der König näherte sich dem Altar und offerte auf ihm.
Und er verbrannte sein Brandopfer und sein Speisopfer und gießte sein Trinkopfer und spritz das Blut seiner Friedensopfer auf den Altar.
Und er brachte den brassenen Altar, der vor dem HERRN war, von der Vorderseite des Hauses, zwischen dem Altar und dem Hause des HERRN, und setzte ihn auf der Nordseite des Altars.
Und König Ahaz befahl dem Priester Urija: Bringt das morgendliche Brandopfer und das abendliche Speisopofer und das Königsoffert und sein Speisopofer zusammen mit dem Brandopfer aller Leute des Landes und ihren Speisopofer und ihren Getränkoffern auf den großen Altar. Und sprüht das ganze Blut des Brandopfers und das ganze Blut des Opfers darauf, und ich werde mich um den brassenen Altar kümmern.
So tat der Priester Urija nach allem, was König Ahas befohlen hatte.
Und König Ahaz schnitt die Grenzen der Stützpunkte ab und entfernte die Waschfläche von ihnen; und er nahm das Meer von den Messingöldern, die unter ihm waren, und setzte es auf den Pflaster der Steine.
Und das Geheimnis für den Sabbat, das sie im Hause gebaut hatten, und der Königs Eingang draußen wandte er dem König von Assyrien vom Hause des HERRN ab.
Und die übrigen Handlungen von Ahaz, die er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Ahaz schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Hezekia, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Im zwölften Jahr des Königs Ahaz von Juda begann Hoshea, der Sohn Elahs, neun Jahre lang in Samaria über Israel zu regieren.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, aber nicht wie die Könige Israels, die vor ihm waren.
Als der Assyrische König Shalmaneser gegen ihn kam, wurde Hoshea sein Diener und gab ihm Geschenke.
Und der König von Assyrien hatte in Hoshea eine Verschwörung gefunden, denn er hatte Gesandte zu So, dem König von Ägypten, geschickt und brachte dem König von Assyrien kein Geschenk, wie er jedes Jahr tat. Deswegen schloss ihn der König von Assyrien in den Gefängnis.
Dann kam der König von Assyrien auf das ganze Land und stieg nach Samaria hinauf und belagerte das Land drei Jahre lang.
Im neunten Jahr des Herrschens Hosäas eroberte der König von Assyrien Samaria und brachte Israel in Assyrien. Er stellte sie in Hala und in Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meder.
Denn die Kinder Israel hatten dem HERRN, ihrem Gott, gesündigt, der sie aus dem Lande Ägypten herausgeführt hatte, aus der Hand des Pharao, des Königs Ägyptens, und hatten andere Götter fürchtet.
Und folgte den Satzungen der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte, und den Satzungen der Könige Israels, die sie gemacht hatten.
Und die Kinder Israel taten heimlich das, was nicht richtig war gegen den HERRN, ihren Gott, und bauten ihnen Höhen in allen ihren Städten, vom Wachtturm bis zur befestigten Stadt.
Und sie stellten ihnen Bilder und Gärten auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum auf:
Und sie brannten dort in allen Höhen Räucher, wie die Heiden, die der HERR vor ihnen vertrieben hatte, und taten böse Dinge, um den HERRN zu zornigen.
Denn sie dienten Götzen, von denen der HERR ihnen gesagt hatte: Ihr sollt das nicht tun.
Doch der HERR bezeugte gegen Israel und gegen Juda durch alle Propheten und durch alle Seher: Kehrt von euren bösen Wegen und haltet meine Gebote und meine Satzungen, nach dem ganzen Gesetz, das ich euren Vätern geboten habe und das ich euch durch meine Diener, die Propheten, geschickt habe.
Doch sie hörten nicht, sondern verhärteten ihren Hals, wie der Hals ihrer Väter, die nicht an den HERRN, ihren Gott, glaubten.
Und sie verwirrten seine Satzungen und seinen Bund, den er mit ihren Vätern geschlossen hatte, und seine Zeugnisse, die er gegen sie zeigte, und folgten dem Nichts, und wurden nichtig, und folgten den Heiden, die um sie herum waren, über die der HERR ihnen geboten hatte, daß sie nicht wie sie handeln sollten.
Und sie verließen alle Gebote des HERRN, ihres Gottes, und machten ihnen geschmolzenen Götzen, zwei Kälber, und machten einen Garten, und verehrten die ganze Heere des Himmels und dienten Baal.
Und sie ließen ihre Söhne und Töchter durch das Feuer gehen, und sie benutzten Wahrsagerei und Zauberei und verkauften sich, um das Böse vor den Augen des HERRN zu tun, um Ihn zu ärgern.
Darum war der HERR sehr zornig auf Israel, und er entfernte sie vor seinem Angesicht. Nur der Stamm Juda blieb übrig.
Auch die Judäer hielten nicht die Gebote des HERRN, ihres Gottes, sondern wandelten in den Satzungen Israels, die sie gemacht hatten.
Doch der HERR verwirrte den ganzen Samen Israels und verfolgte sie und gab sie in die Hände von Räubern, bis er sie aus seinem Angesicht vertreibt hatte.
Denn er hat Israel vom Hause Davids zerrissen, und sie haben Jeroboam, den Sohn Nebats, zum König gemacht. Und Jeroboam verführte Israel vom Hintern des HERRN, und machte sie zu einer großen Sünde.
Denn die Israeliten wandelten in all den Sünden des Jeroboam, die er begangen hatte; sie wandten sich nicht davon ab.
Bis der HERR Israel vor seinem Blick wegnahm, wie er es durch alle seine Diener, die Propheten, gesagt hatte. So wurde Israel aus seinem eigenen Land nach Assyrien geführt, bis zum heutigen Tag.
Und der König von Assyrien brachte Menschen aus Babylon und aus Kuta und aus Ava und aus Hamath und aus Sefarvaim und stellte sie in die Städte Samarias anstelle der Israeliten. Und sie besetzten Samaria und wohnten in ihren Städten.
Und es war so, als sie dort zuerst wohnten, daß sie den HERRN nicht fürchteten. Darum sandte der HERR Löwen unter sie, und sie töteten einige von ihnen.
Deshalb haben sie dem König von Assyrien gesagt: "Die Völker, die Ihr in den Städten Samarias niedergelassen habt, kennen nicht den Weg des Landesgottes. Deshalb hat er Löwen zu ihnen geschickt, und siehe, sie töten sie, weil sie den Weg des Landesgottes nicht kennen. "
Da befahl der König von Assyrien: " Nehmt einen der Priester, die Ihr von dort gebracht habt, und lasst sie dort wohnen, und er soll ihnen den Weg des Gottes des Landes lehren. "
Dann kam einer der Priester, den sie aus Samaria gefangen genommen hatten, und wohnte in Bethel und lehrte sie, wie sie den HERRN fürchten sollten.
Doch jedes Volk machte sich seine eigenen Götter und setzte sie in den Häusern der Hochhäuser, die die Samariter gemacht hatten, jedes Volk in seinen Städten, in denen sie wohnten.
Und die Männer von Babel machten Sukkothbenoth, und die Männer von Kuut Nergal, und die Männer von Hamath Ashima,
Und die Avites machten Nibhaz und Tartak, und die Sepharvites brannten ihre Kinder in Feuer an Adrammelech und Anammlech, den Göttern von Sepharvaim.
Und sie fürchteten den HERRN und machten sich von den geringsten von ihnen Priester der Höhen, die für sie in den Häusern der Höhen opferten.
Sie fürchteten den HERRN und dienten ihren eigenen Göttern, wie die Völker, die sie von dort weggeführt hatten.
Bis zum heutigen Tag folgen sie den alten Sitten. Sie fürchten den HERRN nicht und folgen weder ihren Satz noch ihren Satz noch dem Gesetz und dem Gebot, das der HERR den Söhnen Jakobs geboten hatte, den er Israel genannt hatte.
mit denen der HERR einen Bund schloss und ihnen geboten hatte: Ihr sollt keine anderen Götter fürchten, euch ihnen nicht niederwerfen, ihnen nicht dienen und ihnen nicht opfern.
Doch den HERRN, der euch mit großer Macht und ausgestrecktem Arm aus Ägyptenland herausgeführt hat, sollt Ihr fürchten, Ihn anbeten und ihm Opfer opfern.
Und die Satzungen und die Satzungen und das Gesetz und das Gebot, das er für euch geschrieben hat, sollt Ihr immer befolgen, und sollt keine anderen Götter fürchten.
Und den Bund, den ich mit euch geschlossen habe, sollt Ihr nicht vergessen, und andere Götter sollt Ihr nicht fürchten.
Doch den HERRN, Euren Gott, sollt Ihr fürchten, und er wird Euch aus der Hand aller Eure Feinde retten.
Doch sie hörten nicht zu, sondern folgten ihren früheren Weg.
So fürchteten diese Völker den HERRN und dienten ihren geschnitzten Götzen, sowohl ihre Kinder als auch die Kinder ihrer Kinder. Wie ihre Väter taten, so tun sie bis zum heutigen Tag.
Und es geschah im dritten Jahr des Königs Hosea, des Sohnes Ela, des Königs von Israel, dass Hiskia, der Sohn Ahaz, des Königs von Juda, zum König wurde.
Er wurde König, als er fünfundzwanzig Jahre alt war, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Abi, die Tochter Zacharias.
Und er tat, was recht war in den Augen des HERRN, nach allem, was David, sein Vater, getan hatte.
Er entfernte die Höhen und zerschmetterte die Götzen und zerschmetterte die Wälder und zerschmetterte die Kupferschlange, die Mose gemacht hatte. Denn bis zu jenen Tagen verbrannten die Israeliten ihr Räucherwerk. Und er nannte sie Nehustan.
Und er vertraute auf den HERRN, dem Gott Israels, und es gab nach ihm keinen wie ihn unter allen Königen von Juda, noch unter jenen, die vor ihm waren.
Denn er hielt sich dem HERRN fest und kehrte nicht von ihm ab, sondern hielt seine Gebote, die der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR war mit ihm, und es ward ihm wohl, wohin er ging. Und er widersetzte sich dem König von Assyrien und diente ihm nicht.
Er schlug die Philister bis nach Gaza und seinen Grenzen, vom Wachtturm bis zur befestigten Stadt.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Hiskia, das war das siebte Jahr Hosäas, des Sohnes Ela, des Königs von Israel, dass Salmaneser, der König von Assyrien, Samaria erhob und sie belagerte.
Und nach drei Jahren eroberten sie es. Auch im sechsten Jahr des Königs Hiskia, das heißt im neunten Jahr des Königs Hosäas von Israel, wurde Samaria erobert.
Und der König von Assyrien führte Israel ins Gefangenschaft nach Assyrien und setzte sie in Hala und in Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meder.
Denn sie gehorchten nicht der Stimme des HERRN, ihres Gottes, sondern übertraten seinen Bund und alles, was Mose, der Diener des HERRN, geboten hatte, und hörten ihnen nicht zu und taten sie nicht.
Im vierzehnten Jahr des Königs Hiskia kam Sankerib, der König von Assyrien, auf alle befestigten Städte von Juda und eroberte sie.
Und Hiskia, der König von Juda, sandte zu dem König von Assyrien nach Lachis, und sprach: Ich habe Unrecht getan; kehrt von mir zurück, das, was Ihr auf mich legt, werde ich tragen. Und der König von Assyrien stellte Hiskia, dem König von Juda, dreihundert Talente Silber und dreißig Talente Gold ein.
Und Hiskia gab ihm das ganze Silber, das im Hause des HERRN und in den Schätzen des Königshauses gefunden wurde.
Damals schnitt Hiskia das Gold von den Türen des Tempels des HERRN und von den Säulen, die Hiskia, der König von Juda, überlegt hatte, ab und gab es dem König von Assyrien.
Und der König von Assyrien sandte Tartan und Rabsaris und Rabsake von Lachis zu König Hiskia mit einem großen Heer, um gegen Jerusalem zu kämpfen. Und sie gingen hinauf und kamen nach Jerusalem. Und als sie hinaufgingen, kamen sie und stellten sich an der Kanäle des oberen Teiches, der auf dem Weg des vollen Felds ist.
Nachdem sie den König gerufen hatten, kamen zu ihnen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Schubna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber.
Und Rabschake sprach zu ihnen: Spricht nun zu Hiskia: So spricht der große König, der König von Assyrien: Welches Vertrauen habt Ihr, auf das Ihr vertraut?
Ihr sagt, ich habe Rat und Kraft für den Krieg. Auf wen vertraut Ihr nun, dass Ihr Euch gegen mich auflehnt?
Und nun, siehe, Ihr vertraut auf den Stab dieses zerbrochenen Stäbes, sogar auf Ägypten, auf den sich ein Mensch stützt, er wird in seine Hand gehen und ihn durchbohren. So ist auch der Pharao, der König Ägyptens, für alle, die sich auf ihn verlassen.
Wenn Ihr aber sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott, ist es nicht derjenige, dessen Höhen und Altaren Hiskia entfernt hat und zu Juda und Jerusalem gesagt hat: Ihr sollt vor diesem Altar in Jerusalem verehren?
Darum bitte ich Euch nun, gebt meinem Herrn, dem König von Assyrien, ein Versprechen, und ich werde Euch zweitausend Pferde geben, wenn Ihr es schafft, Reiter darauf zu setzen.
Wie solltet Ihr also eines der kleinste Diener meines Herrschers, einem Hauptmann, das Gesicht abwenden und Euch auf Ägypten verlassen, um Wege und Reiter zu erwarten?
Bin ich nun ohne den Herrn gegen diesen Ort gekommen, um ihn zu vernichten? Der Herr sprach zu mir: Geh auf dieses Land und vernicht es.
Da sprachen Eliakim, der Sohn Hilkias, Shebna und Joah zu Rabschake: "Spricht nun mit Euren Knechten in der Syrerischen Sprache, denn wir verstehen sie, und redet nicht mit uns in der jüdischen Sprache vor den Ohren des Volkes, das an der Mauer ist.
Aber Rabschake sprach zu ihnen: Hat mich mein Herr zu Eurem Herrscher und zu Euch geschickt, um diese Worte zu sagen? Hat er mich nicht zu den Männern geschickt, die auf der Mauer sitzen, damit sie ihren eigenen Mist essen und ihren eigenen Piss mit Euch trinken?
Dann stand Rabschake und rief mit großer Stimme in der Sprache der Juden und sprach: "Hört das Wort des großen Königs, des Königs von Assyrien:
So spricht der König: Lasst Hiskia euch nicht täuschen, denn er wird euch nicht aus seiner Hand retten können.
Und lasst Hiskia euch nicht auf den HERRN vertrauen, indem er sagt: Der HERR wird uns sicher retten, und diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gegeben werden.
Gehört nicht nach Hiskia! Denn so spricht der König von Assyrien: Macht einen Vertrag mit mir mit einem Geschenk und kommt zu mir. Dann sollt ihr jeder von seinem eigenen Weinstock und jeder von seinem eigenen Feigenbaum essen und jeder vom Wasser seiner Zisterne trinken.
Bis ich komme und euch in ein Land wie euer eigenes Land führen werde, ein Land von Getreide und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen, ein Land von Ölöl und Honig, damit ihr leben und nicht stirbt. Und hört nicht auf Hiskia, wenn er euch überredet und sagt: Der HERR wird uns retten.
Hat denn einer der Götter der Völker sein ganzes Land aus der Hand des Königs Assyriens errettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arpad? Wo sind die Götter von Sefarvaim, Hena und Ivah? Haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind denn unter allen Göttern der Länder, die ihr Land aus meiner Hand gerettet haben, damit der HERR Jerusalem aus meiner Hand errettet?
Doch das Volk hielt Schweigen und antwortete ihm nicht ein Wort, denn das Gebot des Königs war: Antwortet ihm nicht.
Da kamen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Sebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, zu Hiskia, ihre Kleider zerrissen, und berichteten ihm die Worte des Rabschake.
Als König Hiskia das hörte, zerriss er seine Kleider und zog sich mit Sackmantel an und ging ins Haus des Herrn.
Und er sandte Eliakim, der Oberhaupt des Hauses war, und Schebna, den Schreiber, und die Ältesten der Priester, die sich mit Sackmantel bedeckten, zu Jesaja, dem Propheten, dem Sohn Amots.
Und sie sagten zu ihm: So spricht Hiskia: Dieser Tag ist ein Tag der Bedrängnis, der Rache und des Blasphares; denn die Kinder sind zur Geburt gekommen, und es gibt keine Kraft, um zu gebären.
Möge der HERR, euer Gott, all die Worte Rabschakes hören, den der König von Assyrien, sein Herr, gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden. Und er wird die Worte, die der HERR, euer Gott, gehört hat, bestrafen. Darum erhebt nun ein Gebet für den Rest, der übrig ist.
So kamen die Diener des Königs Hiskia zu Jesaja.
Und Jesaja sprach zu ihnen: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen die Knechte des Königs von Assyrien mich verleumdet haben.
Siehe, ich werde einen Blitz über ihn schicken, und er wird ein Gerücht hören und in sein Land zurückkehren; und ich werde ihn in seinem Land zum Schwert bringen.
Und Rabschake kehrte zurück und fand den König von Assyrien, der gegen Libna kämpfte, denn er hatte gehört, dass er von Lachis abgewandt war.
Als er von König Tirhaka von Äthiopien hörte: "Siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe, siehe
So solltet Ihr zum König Júdas, zum König Hiskia, sagen: Ihr sollt Euch nicht betrügen lassen, der Gott, dem Ihr vertraut, indem er sagt: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien übergeben.
Seht, Ihr habt gehört, was die Könige Assyriens allen Ländern getan haben, indem sie sie vollständig vernichteten. Und werdet Ihr gerettet werden?
Haben die Götter der Völker diejenigen errettet, die meine Väter zerstört haben, wie Gozan, Haran, Rezef und die Kinder Eden, die in Thelasar waren?
Wo ist der König von Hamat, der König von Arpad und der König der Städte Sefarvaim, Hena und Ivah?
Und Hezekia erhielt das Schreiben von der Hand der Gesandten und las es. Und Hezekia ging ins Haus des HERRN und legte es vor dem HERRN aus.
Und Hiskia betete vor dem HERRN und sprach: O HERR, Gott Israels, der zwischen den Keruben wohnt, du bist der einzige Gott aller Königreiche der Erde, du hast Himmel und Erde gemacht.
HERR, bögt Euer Ohr und hört! HERR, öffnet Eure Augen und seht und hört die Worte Sennacheribs, der ihn gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden.
Wahrlich, HERR, die Könige Assyriens haben die Völker und ihr Land zerstört.
Und sie haben ihre Götter ins Feuer geworfen, denn sie waren keine Götter, sondern Handwerk von Menschen, Holz und Stein. Deshalb haben sie sie zerstört.
Und nun, HERR, unser Gott, verzeiht uns nun aus seiner Hand, damit alle Königreiche der Erde erkennen, daß Ihr allein der HERR seid, der Gott.
Dann sandte Jesaja, der Sohn Amots, zu Hiskias und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe gehört, was Ihr mir gegen Sennakerib, den König von Assyrien, gebetet habt.
Dies ist das Wort, das der HERR über ihn gesprochen hat: Die Jungfrau, die Tochter von Zion, hat Euch verachtet und lächerlich über Euch gelacht. Die Tochter von Jerusalem hat ihren Kopf vor Euch geschüttelt.
Wen hast Du verleumdet und blasphemiert? Und gegen wen hast Du Eure Stimme erhoben und Eure Augen in die Höhe erhoben? gegen den Heiligen Israels.
Durch Eure Gesandten habt Ihr den HERRN verleumdet und gesagt: "Ich bin mit meiner Vielzahl meiner Wagen auf den Gipfel der Berge hinaufgegangen, auf den Rand des Libanon, und ich werde seine hohen Zederbäume und seine schönsten Pfefferbäume abschneiden. Ich werde in die Wohnungen seiner Grenzen und in den Wald seines Karmel gelangen. "
Ich habe merkwürdige Gewässer gegraben und getrunken und mit den Füßen alle Flüsse belagerter Orte getrocknet.
Habt Ihr nicht schon vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe, und von früheren Zeiten, wie ich es geformt habe? Jetzt habe ich es geschehen lassen, dass Ihr die befestigten Städte in Zerstörungshaufen verzerrt.
Darum waren ihre Bewohner wenig mächtig, sie waren erschreckt und verwirrt. Sie waren wie das Gras im Feld und wie das grüne Gras, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das geschlagen wird, bevor es wächst.
Aber ich kenne Eure Wohnstätte, Eure Ausfahrt und Eure Einfahrt und Euren Zorn gegen mich.
Weil Euer Zorn gegen mich und Euer Tumult in meine Ohren gekommen sind, so werde ich meinen Haken in Eure Nase legen und meinen Bröstel in Eure Lippen, und ich werde Euch auf den Weg, den Ihr gekommen seid, zurückkehren.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Dieses Jahr sollt Ihr von selbst wachsen, und im zweiten Jahr das, was daraus sprudelt. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen und ernten und Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Und der Rest des Hauses Juda, der gerettet ist, wird wieder nach unten Wurzeln schlagen und nach oben Früchte tragen.
Denn aus Jerusalem wird ein Überrest herausgehen, und aus dem Berg Zion werden diejenigen, die entkommen sind. Das wird der Eifer des HERRN der Heerscharen tun.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien: Er wird in diese Stadt nicht kommen, und dort nicht einen Pfeil schießen, und nicht mit einem Schild vor ihr kommen, und nicht gegen sie eine Beule werfen.
Auf dem Weg, den er gekommen ist, wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, sie retten, um meines und meines Dieners Davids willen.
Und es geschah in jener Nacht, dass der Engel des HERRN ging und in dem Lager der Assyrier einhundertviereundfünfzigtausend schlug. Und als sie früh morgens aufstanden, siehe, sie waren alle tot.
Und Sennacherib, der König von Assyrien, zog und ging und kehrte zurück und zog nach Nineve.
Und es geschah, als er sich im Tempel seines Götters Nisroch verehrte, dass Adrammelech und Sharezer, seine Söhne, ihn mit dem Schwert schlugen, und sie flüchteten ins Land Armeniens. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
In jenen Tagen wurde Hiskia krank, bis er starb. Der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Bereite dein Haus auf, denn du wirst sterben und nicht leben.
Dann wandte er sein Angesicht zur Mauer und betete zu dem HERRN und sprach:
Erinnert Euch nun, HERR, wie ich in Wahrheit und mit vollem Herzen vor Euch gewandelt habe und getan habe, was in Euren Augen gut war. Und Hiskia weinte übel.
Und es geschah, bevor Jesaja in den Mittleren Hof hinausging, kam das Wort des HERRN zu ihm und sprach:
Kehrt zurück und sagt zu Hiskias, dem Fürsten meines Volkes: So spricht der HERR, der Gott Deines Vaters Davids: Ich habe dein Gebet gehört, ich habe deine Tränen gesehen. Siehe, ich werde dich heilen. Am dritten Tag sollst du ins Haus des HERRN hinaufsteigen.
Und ich werde fünfzehn Jahre zu deinen Tagen hinzufügen. Und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien retten. Und ich werde diese Stadt verteidigen um meiner eigenen und um meines Dieners Davids willen.
Und Jesaja sprach: Nehmt ein Stück Feigen. Und sie nahmen es und legten es auf den Koch, und er wurde gesund.
Und Hiskia sprach zu Jesaja: Was soll das Zeichen sein, daß der HERR mich heilen wird, und daß ich am dritten Tag ins Haus des HERRN gehe?
Und Jesaja sprach: Dies ist das Zeichen von dem HERRN, daß der HERR das tun wird, was er gesagt hat: soll der Schatten zehn Stufen nach vorn gehen oder zehn Stufen nach hinten?
Und Hiskia antwortete: Es ist leicht, daß der Schatten zehn Stufen nach unten geht. Nein, sondern der Schatten soll zehn Stufen nach hinten zurückkehren.
Und der Prophet Jesaja rief den HERRN an, und er brachte den Schatten zehn Stufen nach hinten, bis er in den Schalter von Ahaz hinabgegangen war.
Damals sandte Berodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Schreiben und Geschenke an Hiskia, denn er hatte gehört, dass Hiskia krank war.
Und Hiskia erhörte sie und zeigte ihnen das ganze Haus seiner Schätze: Silber und Gold, die Gewürze und das kostbare Salb und das ganze Haus seiner Waffen und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Es gab nichts in seinem Haus und in seiner ganzen Herrschaft, das Hiskia ihnen nicht zeigte.
Dann kam der Prophet Jesaja zum König Hiskia und fragte ihn: " Was haben diese Männer gesagt? Und woher kamen sie zu dir? " Hiskia antwortete: " Sie kamen aus einem fernen Land, aus Babylon. "
Und er sprach: Was haben sie in Deinem Haus gesehen? Und Hiskia antwortete: Alles, was in meinem Haus ist, haben sie gesehen. Es gibt nichts unter meinen Schätzen, das ich ihnen nicht gezeigt habe.
Und Jesaja sprach zu Hiskia: Hört das Wort des HERRN!
Siehe, die Tage kommen, da alles, was in Eures Haus ist, und das, was Eure Väter bis heute aufbewahrt haben, nach Babel geführt wird; nichts wird übrig bleiben, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die von Euch hervorgehen werden, die Ihr geboren werdet, werden sie wegnehmen, und sie werden Eunuchen im Palast des Königs von Babylon sein.
Und Hiskia sprach zu Jesaja: Gut ist das Wort des HERRN, das du gesprochen hast. Und er sprach: Ist es nicht gut, wenn Friede und Wahrhaftigkeit in meinen Tagen ist?
Und die übrigen Handlungen des Hiskias und all seine Kraft und wie er einen Becken und einen Kanal machte und Wasser in die Stadt brachte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Hiskia schlief bei seinen Vätern. Und Manaseh, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfzig und fünf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hefzibah.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Denn die Höhen, die Hiskia, sein Vater, zerstört hatte, baute er wieder auf. Er baute Baal Altäre auf und machte einen Garten, wie auch Ahab, der König von Israel, tat. Und er verehrte sich vor allen Himmelsgesellschaften und diente ihnen.
Und er baute Altäre im Hause des HERRN, von dem der HERR sprach: In Jerusalem werde ich meinen Namen setzen.
Und er baute Altäre für das ganze Heer des Himmels in den beiden Höhlen des Hauses des HERRN.
Und er führte seinen Sohn durch das Feuer, und beobachtete die Zeiten, und verbrachte Zaubereien, und hatte mit vertrauten Geistern und Zaubern zu tun. Und er tat viel Böses vor den Augen des HERRN, um ihn zu verärgern.
Und er stellte ein geschnitztes Bild des Waldes, das er gemacht hatte, im Hause, von dem der HERR zu David und zu seinem Sohn Salomo sprach: In diesem Hause und in Jerusalem, das ich aus allen Stämmen Israels ausgewählt habe, werde ich meinen Namen für immer setzen.
Und ich werde nicht mehr den Fuß Israels aus dem Lande bewegen, das ich ihren Vätern gegeben habe, nur wenn sie achten, alles zu tun, was ich ihnen geboten habe, und nach dem ganzen Gesetz, das Mose, mein Knecht, ihnen geboten hat.
Doch sie hörten nicht zu. Manasse verleugnete sie, mehr zu tun als die Völker, die der HERR vor den Israeliten vernichtete.
Und der HERR sprach durch seine Diener, die Propheten, und sprach:
Weil Manasse, der König von Juda, all diese abscheulichen Taten begangen hat und all das Böse getan hat, was die Amoriter vor ihm taten, und auch Juda mit seinen Götzen versündigt hat:
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich bringe ein Übel über Jerusalem und über Juda, so daß die beiden Ohren eines jeden, der davon hört, zähmen werden.
Und ich werde die Grenze Samarias über Jerusalem strecken und den Sturz des Hauses Achab. Und ich werde Jerusalem zerstreuen, wie ein Mann einen Teller wischt, ihn wischt und ihn auf den Kopf stellt.
Und ich werde den Rest meines Erbes verlassen und sie in die Hand ihrer Feinde übergeben, und sie werden Beute und Beute aller ihrer Feinde werden.
Weil sie getan haben, was böse war in meinen Augen und mich verärgerten, seit dem Tag, da ihre Väter aus Ägypten herauskamen, bis zum heutigen Tag.
Manasse vergosste viel unschuldige Blut, bis er Jerusalem von einem Ende bis zum anderen erfüllt hatte. Neben seiner Sünde, mit der er Juda zu Sünde gebracht hatte, indem er das Böse in den Augen des HERRN tat.
Und die übrigen Handlungen von Manasse und alles, was er tat, und seine Sünde, die er beging, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Manasse schlief bei seinen Vätern und wurde in dem Garten seines Hauses begraben, im Garten von Uzza. Und Amon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zwei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Meschullemeth, Tochter von Haruz aus Jotbah.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, wie seine Vater Manasse tat.
Und er wandelte den ganzen Weg, den sein Vater wandelte, und diente den Götzen, denen sein Vater diente, und verehrte sie.
Und er verließ den HERRN, dem Gott seiner Väter, und wandelte nicht auf dem Weg des HERRN.
Und die Knechte von Amon schmieden sich gegen ihn und töteten den König in seinem eigenen Haus.
Und die Leute des Landes töteten alle, die gegen König Amon verschwört hatten. Und die Leute des Landes machten seinen Sohn Josia zum König an seiner Stelle.
Und der Rest der Handlungen Amons, die er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und er wurde in seinem Grab im Garten von Uzza begraben. Und Josias, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Josia war acht Jahre alt, als er regierte, und er regierte 31 Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jedidah, Tochter Adaja von Boskat.
Und er tat, was recht war in den Augen des HERRN, und wandelte in allen Wegen seines Vaters Davids, und kehrte weder zur Rechten noch zur Linken ab.
Und es geschah, im achtzehnten Jahr des Königs Josia sandte der König Shafan, den Sohn Azalias, den Sohn Meshullams, den Schreiber, ins Haus des HERRN, und sprach:
Geht zu Hilkia, dem Hohenpriester, und er soll das Silber sammeln, das in das Haus des HERRN gebracht wurde, das die Türwächter vom Volk gesammelt haben.
Und sie sollen es in die Hand der Arbeiter geben, die das Haus des HERRN betreuen, und sie sollen es den Arbeitern geben, die das Haus des HERRN betreiben, um die Pflaster des Hauses zu reparieren.
Für Zimmermänner, Bauherren und Maurer und um Holz und Stein zu kaufen, um das Haus zu reparieren.
Doch die Geldmenge, die ihnen überliefert wurde, wurde nicht mit ihnen rechnen lassen, weil sie treu handelten.
Hilkia, der oberste Priester, sprach zu Schriftgelehrten Safan: "Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des Herrn gefunden. " Hilkia gab ihm das Buch und er las es.
Und Safan, der Schreiber, kam zum König und brachte dem König das Wort und sprach: Eure Knechte haben das Geld gesammelt, das im Hause gefunden wurde, und haben es den Arbeitern gegeben, die das Haus des HERRN betreuen.
Und Safan, der Schreiber, zeigte dem König und sprach: Hilkia, der Priester, hat mir ein Buch gegeben. Und Safan las es vor dem König.
Als der König die Worte des Gesetzesbuchs hörte, zerriss er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkia dem Priester und Achikam, dem Sohn Sapanes, Achbor, dem Sohn Michajas, Sapan dem Schreiber und Asaja, dem Diener des Königs, und sprach:
Geht, fragt den HERRN für mich und für das Volk und für ganz Juda nach den Worten dieses Buches, das gefunden wurde. Denn groß ist der Zorn des HERRN, der gegen uns entzündet ist, weil unsere Väter nicht auf die Worte dieses Buches gehört haben, um nach allem zu handeln, was über uns geschrieben ist.
Hilkia, der Priester, Achikam, Achbor, Schafan und Asaja gingen also zu der Prophetenin Hulda, der Frau von Salum, dem Sohn von Tikhwa, dem Sohn von Harhas, der Schrankmeisterin war, und sie wohnte nun in Jerusalem im Hochschul, und sie traten mit ihr zusammen.
Und sie sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der euch zu mir gesandt hat:
So spricht der HERR: Siehe, ich bringe Unheil über diesen Ort und über seine Bewohner, alle Worte des Buches, das der König von Juda gelesen hat:
Weil sie mich verlassen haben und für andere Götter Räucher brennen, um mich mit allen Werken ihrer Hände zu verärgern. Darum wird mein Zorn gegen diesen Ort brennen und nicht ausgehen.
Aber dem König von Juda, der Euch entsandt hat, um den HERRN zu fragen, solltet Ihr sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, über die Worte, die Ihr gehört habt:
Weil Euer Herz sanft war und Ihr Euch vor dem HERRN erniedrigt habt, als Ihr hörtet, was ich gegen diesen Ort und gegen seine Bewohner geredet habe, daß sie zu einer Verwüstung und zum Fluch werden sollten, und weil Ihr Eure Kleidung zerrissen und vor mir geweint habt, habe ich Euch auch gehört, spricht der HERR.
So werde ich Euch nun zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden in Euer Grab versammelt werden, und Eure Augen werden nicht all das Übel sehen, das ich auf diesen Ort bringen werde. Und sie brachten dem König das Wort.
Und der König sandte und versammelte alle Ältesten von Juda und von Jerusalem zu ihm.
Und der König ging ins Haus des HERRN, und alle Männer von Juda und alle Bewohner von Jerusalem mit ihm, und die Priester und die Propheten und das ganze Volk, klein und groß. Und er las ihnen vor den Ohren alle Worte des Buches des Bundes, das im Haus des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand bei einer Säule und machte einen Bund vor dem HERRN, dem HERRN zu folgen und seine Gebote und seine Zeugnisse und seine Satzungen mit ganzem Herzen und ganzer Seele zu halten, um die Worte dieses Bundes zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben sind. Und das ganze Volk stand dem Bund fest.
Und der König befahl Hilkias, dem Hohenpriester, den Priestern der zweiten Ordnung und den Torewachen, alle Geräte, die für Baal und für den Wald und für die ganze Heere des Himmels gemacht worden waren, aus dem Tempel des HERRN herauszubringen. Und er verbrannte sie außerhalb von Jerusalem im Feld Kidron und brachte ihre Asche nach Bethel.
Und er setzte die Götzenpriester nieder, die die Könige von Juda auserwählt hatten, auf den Höhen in den Städten von Juda und auf den Orten um Jerusalem zu verbrennen; auch jene, die Baal, die Sonne, den Mond, die Planeten und die ganze Himmlische Armee brannten.
Und er brachte den Wald aus dem Hause des HERRN außerhalb von Jerusalem bis zum Fluss Kidron heraus und verbrannte ihn am Fluss Kidron und stempelte ihn zu Staub und warf seinen Staub auf die Gräber der Menschen.
Und er brach die Häuser der Sodomiten nieder, die neben dem Haus des HERRN waren, wo die Frauen für den Garten Hängen weibten.
Und er brachte alle Priester aus den Städten von Juda heraus und verunreinigte die Höhen, an denen die Priester Räucher brachten, von Geba bis nach Berseba. Und er zerbrach die Höhen der Tore, die am Eingang des Tores von Josua, dem Gouverneur der Stadt, standen, und die an der linken Hand des Mannes am Tore der Stadt standen.
Doch die Priester der Höhen kamen nicht zum Altar des HERRN in Jerusalem, sondern aßen mit ihren Brüdern ungesäuertes Brot.
Und er schändete Tofet, das im Tal der Kinder Hinnoms ist, damit niemand seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer zu Molech bringen ließ.
Und er nahm die Pferde, die die Könige von Juda dem Sonne gegeben hatten, am Eingang des Hauses des HERRN, am Zimmer Nathanmelechs, des Kammermeisters, das in den Vororten war, und verbrannte die Wagen der Sonne mit Feuer.
Und die Altäre, die die Könige von Juda auf der Spitze des oberen Kammers Ahaz errichteten, und die Altäre, die Manasse in den beiden Höhlen des Hauses des HERRN errichtete, zertrümmerte der König und brach sie von dort hinunter und warf ihren Staub in den Bach Kidron.
Und die Höhen, die vor Jerusalem waren, auf der rechten Seite des Verderbenbergs, die Salomo, der König von Israel, für Astoret, das Gräuel der Zidoniter, und für Kemosch, das Gräuel der Moabiter, und für Milkom, das Gräuel der Ammoniter baute, hat der König verschmutzt.
Und er zerschmetterte die Götzen, schnitt die Götter nieder und füllte ihre Stätten mit menschlichen Knochen.
Und den Altar, der in Bethel war, und den Höhenort, den Jeroboam, der Sohn Nebats, gemacht hatte, der Israel zum Sünden gebracht hatte, zerbrach er sowohl diesen Altar als auch den Höhenort und brannte den Höhenort nieder, stempelte ihn zu Staub und brannte den Wald.
Und als Josia sich umkehrte, spielte er die Gräber, die dort im Berg waren, und sandte und holte die Knochen aus den Gräbern und verbrannte sie auf dem Altar und schändte es, wie das Wort des HERRN war, das der Mann Gottes verkündete, der diese Worte verkündete.
Und er sprach: Was ist dieser Titel, den ich sehe? Und die Männer der Stadt sagten zu ihm: Das ist das Grab des Mannes Gottes, der aus Juda kam und diese Dinge verkündete, die du gegen den Altar von Bethel getan hast.
Und er sprach: Lasst ihn allein! Niemand soll seine Knochen bewegen. So ließen sie seine Knochen und die Knochen des Propheten, der aus Samaria kam, allein.
Und alle Häuser der Höhen, die in den Städten Samarias waren, die die Könige Israels gemacht hatten, um den Herrn zu verärgern, nahm Josia weg und tat ihnen nach allem, was er in Bethel getan hatte.
Und er tötete alle Priester der Höhen, die dort auf den Altaren waren, und verbrannte auf ihnen menschliche Knochen, und kehrte nach Jerusalem zurück.
Und der König befahl dem ganzen Volk, indem er sprach: Haltet das Passah für den HERRN, Euren Gott, wie es im Buch dieses Bundes geschrieben ist.
Ein solches Passahfest war seit den Zeiten der Richter, die Israel gerichtet hatten, noch in allen Zeiten der Könige Israels und der Könige Judas nicht gefeiert worden.
Doch im achtzehnten Jahr des Königs Josia wurde dieses Passahfest dem HERRN in Jerusalem gefeiert.
Auch die Arbeiter mit vertrauten Geistern und die Zauberer und die Bilder und die Götzen und alle abscheulichen Dinge, die im Lande Juda und in Jerusalem spioniert wurden, ließ Josia weg, damit er die Worte des Gesetzes erfüllen konnte, die in dem Buch geschrieben waren, das der Priester Hilkia im Hause des HERRN fand.
Und vor ihm gab es keinen Könige wie ihn, der sich dem HERRN mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft zuwandte, wie das ganze Gesetz von Mose. Und nach ihm ist es noch niemand wie er geworden.
Doch der HERR kehrte nicht von seiner heftigen großen Wut, mit der er sich gegen Juda erzürnte, wegen all der Erregungen, die Manasse ihm erzwungen hatte.
Und der HERR sprach: Auch Juda werde ich wegnehmen von meinem Blick, wie ich Israel weggenommen habe, und diese Stadt Jerusalem, die ich auserwählt habe, werde ich wegwerfen, und das Haus, von dem ich gesagt habe: Mein Name soll dort sein.
Und die übrigen Handlungen Josjass und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
In seiner Zeit zog Pharaon Necho, König von Ägypten, zum Fluß Euphrat auf, um dem König von Assyrien zu kämpfen. König Josia ging gegen ihn und tötete ihn bei Megiddo, als er ihn sah.
Und seine Diener nahmen ihn tot aus Megiddo in einem Wagen und brachten ihn nach Jerusalem und ließen ihn in seinem eigenen Grab begraben. Und das Volk des Landes nahm Joachas, den Sohn Josias, und salbte ihn und machte ihn zum König anstelle seines Vaters.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, Tochter Jeremia aus Libna.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach allem, was seine Väter getan hatten.
Und Pharao-Nekho bandete ihn in Ribla im Lande von Hamat, damit er nicht in Jerusalem regierte. Und er gab dem Land eine Steuer von hundert Talenten Silber und ein Talent Gold.
Und Pharaon Necho machte Eliakim, des Sohnes Josjas, zum König im Zimmer seines Vaters Josjas. Und er zog seinen Namen nach Jehojakim und nahm Joachas weg. Und er kam nach Ägypten und starb dort.
Und Jojakim gab den Silber und das Gold dem Pharao; aber er steuerte das Land, um das Geld nach dem Befehl des Pharaos zu geben. Er verlangte, dass das Silber und das Gold von den Leuten des Landes, jeder nach seiner Steuer, dem Pharao Necho gegeben werden sollte.
Jehojakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zebuda, die Tochter von Pedaya aus Ruma.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach allem, was seine Väter getan hatten.
Während seiner Zeit kam Nebukadnezar, der König von Babylon, auf und Jehojakim war drei Jahre lang sein Diener. Dann wandte er sich um und rebellierte sich gegen ihn.
Und der HERR sandte gegen ihn Banden der Chaldäer und Banden der Syrer und Banden der Moabiter und Banden der Ammoniter und sandte sie gegen Juda, um sie zu vernichten, gemäß dem Wort des HERRN, das er durch seine Diener, die Propheten, geredet hatte.
Wahrlich, dies kam auf Befehl des HERRN über Juda, um sie aus seinem Blick zu entfernen, wegen der Sünden von Manasse, nach allem, was er tat.
Und auch für das unschuldige Blut, das er vergossen hat, denn er füllte Jerusalem mit unschuldigem Blut, das der HERR nicht vergeben würde.
Und die übrigen Handlungen Jehojakims und alles, was er tat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
So schlief Jojakim bei seinen Vätern. Jehojachin, sein Sohn, wurde an seiner Stelle König.
Und der König von Ägypten kam nicht mehr aus seinem Land, denn der König von Babel hatte alles, was dem König von Ägypten gehörte, von dem Fluss von Ägypten bis zum Fluss Euphrat genommen.
Jehojachin war achtzehn Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem. Seine Mutter hieß Nehusta, Tochter Elnatans aus Jerusalem.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach allem, was sein Vater getan hatte.
Damals kamen die Diener Nebukadnezars, des Königs von Babylon, gegen Jerusalem auf und die Stadt wurde belagert.
Und Nebukadnezar, der König von Babylon, kam gegen die Stadt, und seine Knechte belagerten sie.
Und Jojakin, der König von Juda, ging zu dem König von Babel hinaus, er und seine Mutter und seine Diener und seine Fürsten und seine Offiziere. Und der König von Babel nahm ihn im achten Jahr seiner Herrschaft.
Und er zog von dort alle Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Königshauses heraus und zertrümmerte alle goldenen Gefäße, die Salomo, der König von Israel, im Tempel des HERRN gemacht hatte, wie der HERR gesagt hatte.
Und er nahm ganz Jerusalem und alle Fürsten und alle tapferen Krieger, sogar zehntausend Gefangene, und alle Handwerker und Schmiede. Es blieb nur der Arme des Volkes des Landes übrig.
Und er führte Jehojachin nach Babel, und die Mutter des Königs, und die Königin des Königs, und seine Fürsten, und die Mächtigen des Landes, die er von Jerusalem nach Babel geführt hatte.
Und alle mächtigen Männer, siebentausend, und tausend Handwerker und Schmiede, alle mächtige und für den Krieg fähigen, hat der König von Babel in Babylon gefangen genommen.
Und der König von Babel machte Mattanias, den Bruder seines Vaters, zum König an seiner Stelle und änderte seinen Namen in Zedekia.
Zedekia war einundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, die Tochter von Jeremia aus Libna.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach allem, was Jojakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN wurde es in Jerusalem und Juda geschehen, bis er sie vor seinem Angesicht vertrieben hatte, daß Zedekia sich gegen den König von Babylon auflehnte.
Und es geschah im neunten Jahr seiner Herrschaft, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, dass Nebukadnezar, König von Babel, kam, er und sein ganzes Heer, gegen Jerusalem und lag gegen ihn, und sie bauten Festungen um ihn herum.
Und die Stadt wurde bis zum elften Jahr des Königs Zedekia belagert.
Und am neunten Tag des vierten Monats war die Hungersnot in der Stadt, und es gab kein Brot für die Leute des Landes.
Und die Stadt wurde zerbrochen, und alle Krieger flüchteten in der Nacht durch das Tor zwischen zwei Mauern, das im Garten des Königs ist: (Nun waren die Chaldäer gegen die Stadt umher.) Und der König ging auf den Weg zur Ebene.
Und das Heer der Chaldäer verfolgte den König und erreichte ihn in den Wäldern von Jericho, und sein ganzes Heer wurde von ihm zerstreut.
So nahmen sie den König und brachten ihn zum König von Babel in Ribla und richteten ihm ein Gericht.
Und sie töteten die Söhne Zedekia vor seinen Augen, und trennten Zedekia die Augen aus und banden ihn mit Kupferfesseln und brachten ihn nach Babylon.
Und am fünften Monat, am siebten Tag des Monats, das ist das neunzehnte Jahr des Königs Nebukadnezar, des Königs von Babel, kam Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, der Diener des Königs von Babel, nach Jerusalem.
Und er brannte das Haus des HERRN und das Haus des Königs und alle Häuser in Jerusalem und jedes Haus eines großen Mannes mit Feuer.
Und das ganze Heer der Chaldäer, das mit dem Hauptmann der Wache war, zerbrach die Mauern Jerusalems umher.
Der Rest des Volkes, das in der Stadt übrig blieb, und die Flüchtlinge, die zum König von Babel gefallen waren, nahm Nebusaradan, der Leiter der Wache, mit dem Überrest der Menge hinweg.
Doch der Hauptmann der Wache verließ die Armen des Landes als Weinberger und Bauern.
Und die Messersäulen, die im Hause des HERRN waren, und die Stützpunkte, und das Bronzmeer, das im Hause des HERRN war, brachten die Chaldäer in Stücke und brachten ihr Bronz nach Babel.
Und sie nahmen die Töpfe, die Schaufeln, die Schnauzer und die Löffel und alle Kupfergegenstände, mit denen sie dienten.
Und die Pferde und die Schüsseln und alles, was aus Gold, aus Gold und aus Silber, aus Silber war, nahm der Hauptmann der Wache.
Die beiden Säulen, ein Meer und die Stützpunkte, die Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte. Die Messingstahl aller dieser Gefäße war unwichtig.
Die Höhe der einen Pfeiler war achtzehn Ellen, und der Kopf auf ihr war Kupfer, und die Höhe des Kopfes drei Ellen; und die Kränze und die Granaten auf dem Kopf rund um, alles aus Kupfer. Und ähnlich wie diese hatte die zweite Pfeiler mit Kränzen.
Und der Oberhaupt der Wächter nahm Seraja, den Hauptpriester, und Zephanja, den zweiten Priester, und die drei Türhüter:
Und er nahm aus der Stadt einen Offizier, der über die Kriegsleute war, und fünf Männer von denen, die vor dem König waren, die in der Stadt waren, und den obersten Schreiber des Heer, der das Volk des Landes versammelte, und dreiundsechzig Männer aus dem Volk des Landes, die in der Stadt waren.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, nahm diese und brachte sie zum König von Babel nach Ribla:
Und der König von Babel schlug sie und tötete sie in Ribla im Lande Hamat. So wurde Juda aus ihrem Lande geführt.
Und über das Volk, das im Lande Juda übrig blieb, das König Nebukadnezar von Babylon zurückgelassen hatte, stellte er Gedalja, den Sohn Ahikams, den Sohn Safans, zum Herrscher über sie.
Als nun alle Herrscher und ihre Männer hörten, dass der König von Babel Gedalja zum Obersten ernannt hatte, kamen Ishmael, der Sohn Netanjas, Johanan, der Sohn Kareas, Seraja, der Sohn von Tanhumeth, dem Netofather, und Jaazania, der Sohn eines Maachathers, zu Gedalja nach Mispa.
Und Gedalja schwor ihnen und ihren Männern und sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, die Kaldäer zu dienen. Bleibt im Lande und dient dem König von Babel, und es wird euch gut gehen.
Doch im siebten Monat kam Ismael, der Sohn Netanjas, der Sohn Elisama, aus dem königlichen Geschlecht, mit zehn Männern und schlug Gedalja, und er starb, ebenso wie die Juden und Chaldäer, die bei ihm in Mispa waren.
Und das ganze Volk, klein und groß, und die Herrscher der Heerscharen, standen auf und kamen nach Ägypten, weil sie Angst vor den Chaldäern hatten.
Und es geschah im dreißigsten Jahr der Gefangenschaft von Jojachin, dem König von Juda, am zwölften Monat, am siebzigsten und zwanzigsten Tag des Monats, dass Evilmerodach, der König von Babel, im Jahr, in dem er begann zu regieren, den Kopf von Jojachin, dem König von Juda, aus dem Gefängnis erhob.
Und er sprach mit ihm gütig und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babylon waren.
Und er wechselte seine Gewänder aus dem Gefängnis und aß stets Brot vor ihm, solange er lebte.
Und seine Zuwendung war eine ständige Zuwendung des Königs, eine tägliche Zuwendung für jeden Tag, für alle Tage seines Lebens. Das Erste Buch der Chroniken.
Adam, Sheth, Enosh,
Kenan, Mahalaleel, Jered,
Enoch, Methuselah, Lamech,
Noah, Sem, Ham und Jafet.
Die Söhne Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesek und Tiras.
Und die Söhne Gomer: Ashchenaz, Riphath und Togarma.
Und die Söhne von Javan: Elisa, Tarsis, Kittim und Dodanim.
Die Söhne Hams: Kusch, Misraim, Put und Kanaan.
Die Söhne Kusch: Seba, Havila, Sabta, Rama und Sabtecha. Die Söhne Rama: Seba und Dedan.
Und Kusch schuf Nimrod. Er wurde mächtig auf Erden.
Und Mizraim schuf Ludim, und Anamim, und Lehabim, und Naftuhim,
Und Pathrusim, und Casluhim, von denen die Philister kamen, und Capthorim.
Und Kanaan schuf seinen Erstgeborenen Zidon und Heth,
Auch die Jebusiter, die Amoriter und die Girgasiter,
Und den Hiviten, den Arkiten und den Siniten,
Und den Arvaditen, dem Zemariten und dem Hamathiten.
Die Söhne Sems: Elam, Asshur, Arphaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Mesek.
Und Arphaxad schuf Selah, und Selah schuf Eber.
Und zwei Söhne wurden Eber geboren: Der Name des einen war Peleg, denn in seinen Tagen wurde die Erde geteilt, und der Name seines Bruders war Joktan.
Joktan schuf Almodad, Shelef, Hazarmavet und Jerah,
Auch Hadoram und Uzal und Diklah,
Und Ebal, und Abimael, und Sheba,
Ofir, Havila und Jobab. All dies waren die Söhne von Joktan.
Sem, Arphaxad, Shela,
Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nahor, Terah,
Abram; dasselbe ist Abraham.
Die Söhne Abrahams: Isaak und Ismael.
Dies sind ihre Generationen: Ismaels Erstgeborener Nebayoth, dann Kedar, Adbeel, Mibsam,
Mishma und Dumah, Massa, Hadad und Tema,
Jetur, Naphis und Kedema. Dies sind die Söhne Ismaels.
Und die Söhne Keturahs, der Bekannte Abrahams: sie gebar Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Isbak und Sua. Und die Söhne Jokshans: Sheba und Dedan.
Und die Söhne von Midian: Epha, Epher, Henoch, Abida und Eldaah. All dies waren die Söhne von Ketura.
Und Abraham schuf Isaak. Die Söhne Isaaks: Esau und Israel.
Die Söhne Esaus: Elifas, Reuel, Jeusch, Jaalam und Korah.
Die Söhne Eliphaz: Teman und Omar, Zephi und Gatam, Kenaz und Timna und Amalek.
Die Söhne Reuels: Nahath, Zerah, Shammah und Missa.
Und die Söhne Seirs: Lotan, Shobal, Zibeon, Ana, Dishon, Ezar und Disan.
Und die Söhne Lotans: Hori und Homam; und Timna war die Schwester von Lotans.
Die Söhne Shobals: Alian, Manahath, Ebal, Shephi und Onam. Die Söhne Zibeons: Aiah und Ana.
Die Söhne von Anah: Dishon. Die Söhne von Dishon: Amram, Eschban, Ithran und Cheran.
Die Söhne von Ezer: Bilhan, Zavan und Jakan; die Söhne von Dishan: Uz und Aran.
Und dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, bevor ein König über die Kinder Israels regierte: Bela, der Sohn Beors; und der Name seiner Stadt war Dinhabah.
Und als Bela starb, hielt Jobab, der Sohn von Zerah aus Bozrah, an seiner Stelle den König.
Und als Jobab starb, regierte Husham aus dem Lande der Temaniter an seiner Stelle.
Als Husam starb, trat Hadad, der Sohn Bedads, der Midian im Feld Moab schlug, als König an seiner Stelle. Seine Stadt hieß Avith.
Und als Hadad starb, regierte Samlah von Masrekah an seiner Stelle.
Und als Samlah starb, regierte Shaul von Rehoboth am Fluss an seiner Stelle.
Und als Saul starb, regierte Baalhanan, der Sohn Achbor, an seiner Stelle.
Und als Baalhanan starb, hielt Hadad an seiner Stelle den König. Und der Name seiner Stadt war Pai; und der Name seiner Frau war Mehetabel, die Tochter von Matred, die Tochter von Mezahab.
Hadad starb ebenfalls. Und die Fürsten von Edom waren: Fürst Timnah, Fürst Aliah, Fürst Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Fürst Magdiel, Fürst Iram... Dies sind die Fürsten von Edom.
Dies sind die Söhne Israels: Ruben, Simeon, Levi und Juda, Issachar und Zebulon,
Dan, Joseph und Benjamin, Nephtali, Gad und Asser.
Die drei Söhne Judas: Er, Onan und Sela. Er wurde von der Tochter Shua, der Kanaaniterin, geboren. Der Er, der Erstgeborene von Juda, war böse in den Augen des HERRN, und er tötete ihn.
Und Tamar, seine Schwiegertochter, gebar ihm Pharez und Zerah. Alle die Söhne Judas waren fünf.
Die Söhne von Pharez: Hezron und Hamul.
Zerahs Söhne: Zimri, Ethan, Heman, Calcol und Dara: insgesamt fünf.
Und die Söhne von Carmi: Achar, der Israel beunruhigt hatte, der das Verfluchte übertrieb.
Und die Söhne Ethans: Azaria.
Auch die Söhne Hesrons, die ihm geboren wurden: Jerahmeel, Ram und Chelubai.
Und Ram schuf Amminadab, und Amminadab schuf Nahshon, Fürst der Söhne Juda.
Und Nahshon schuf Salma, und Salma schuf Boaz,
Und Boaz schuf Obed, und Obed schuf Jesse,
Und Isai schuf seinen Erstgeborenen Eliab, den zweiten Abinadab, den dritten Shimma,
Nethaneel der vierte, Raddai der fünfte,
Ozem der sechste, David der siebte:
Seine Schwestern waren Zeruja und Abigail. Zeruja hatte drei Söhne: Abisai, Joab und Asahel.
Und Abigail gebar Amasa; und der Vater Amasa war Jeter, der Ismeelite.
Und Caleb, der Sohn Hesrons, hatte von seiner Frau Azubah und von Jerioth Söhne: Dies sind ihre Söhne: Jesher, Shobab und Ardon.
Und als Azubah starb, nahm Caleb Ephrath zu sich, von dem er Hur geboren wurde.
Und Hur schuf Uri, und Uri schuf Bezaleel.
Danach ging Hezron zu der Tochter von Machir, dem Vater von Gilead, und er heiratete sie, als er dreißig Jahre alt war. Und sie gebar ihm Segub.
Und Segub schuf Jair, der dreiundzwanzig Städte im Lande Gilead hatte.
Und er nahm Geshur und Aram mit den Städten Jair, von ihnen mit Kenath und ihren Städten, sogar dreißig Städte. All dies gehörten zu den Söhnen Machir, dem Vater von Gilead.
Und nachdem Hezron in Calebephrata tot war, wurde er von der Frau von Abiah Hezron geboren, Ashur, dem Vater von Tekoa.
Und die Söhne Jerahmeels, des Erstgeborenen von Hezron: Ram, der Erstgeborene, und Bunah, und Oren, und Ozem, und Ahija.
Jerahmeel hatte auch eine andere Frau, die sich Atarah nannte; sie war die Mutter von Onam.
Und die Söhne Rams, des Erstgeborenen Jerahmeels: Maaz, Jamin und Eker.
Und die Söhne von Onam waren Shammai und Jada; und die Söhne von Shammai waren Nadab und Abishur.
Und der Name der Frau von Abishur war Abihail, und sie gebar ihn Ahban und Molid.
Und die Söhne Nadabs: Seled und Appaim. Aber Seled starb ohne Kinder.
Und die Söhne von Appaim: Ishi. Und die Söhne von Ishi: Sheshan. Und die Söhne von Sheshan: Ahlai.
Und die Söhne Jadas, des Bruders von Shammai: Jeter und Jonathan. Und Jeter starb ohne Kinder.
Und Jonathans Söhne: Peleth und Zaza. Dies waren die Söhne Jerahmeels.
Nun hatte Sheshan keine Söhne, sondern Töchter, und Sheshan hatte einen Diener, einen Ägypter, dessen Name Jarha war.
Und Sheshan gab seine Tochter zu seiner Dienerin Jarha als Ehefrau; und sie gebar ihn Attai.
Und Attai schuf Nathan, und Nathan schuf Zabad,
Und Zabad schuf Ephlal, und Ephlal schuf Obed,
Und Obed schuf Jehu, und Jehu schuf Azaria,
Und Azarja schuf Helez, und Helez schuf Eleasa,
Und Eleasah schuf Sisamai, und Sisamai schuf Shallum,
Und Sallum schuf Jekamja, und Jekamja schuf Elishama.
Und die Söhne Kalebs, des Bruders von Jerahmeel, waren: Mescha, sein erstgeborener Sohn, der Vater von Ziph, und die Söhne von Maresha, der Vater von Hebron.
Und die Söhne von Hebron: Korah, Tappua, Rekem und Sema.
Und Shema schuf Raham, den Vater von Jorkoam; und Rekem schuf Shammai.
Und der Sohn von Shammai war Maon, und Maon war der Vater von Bethzur.
Und Epha, Kalebs Schwangerin, entledigte Haran und Moza und Gazez. Und Haran schuf Gazez.
Jahdais Söhne: Regem, Jotam, Gesam, Pelet, Epha und Shaaf.
Maachah, Kalebs Nebenfrau, nackt Sheber und Tirhana.
Sie hatte auch Shaaf, den Vater von Madmanna, Sheva, den Vater von Makbenah und den Vater von Gibea. Und die Tochter von Kaleb war Achsa.
Dies waren die Söhne Kalebs, des Sohns Hurs, des Erstgeborenen von Ephrata; Shobal war Vater von Kirjatjearim.
Salma ist Vater von Bethlehem, Hareph ist Vater von Bethgader.
Und Shobal, der Vater von Kirjatjearim, hatte Söhne: Haroeh und die Hälfte der Manahetiter.
Und die Familien von Kirjatjearim: die Ithriter, die Puhriter, die Schumater und die Mishraiter. Von ihnen stammten die Zareathiter und die Eshtauiter,
Die Söhne Salmas: Bethlehem und die Netophathiter, Ataroth, das Haus Joabs, und die Hälfte der Manahethiter, die Zoriter.
Und die Familien der Schriftgelehrten, die in Jabes wohnten: die Tirathiter, die Schimathiter und die Schukathiter. Dies sind die Keniten, die aus Hemath stammen, dem Vater des Hauses von Rechab.
Und dies waren die Söhne Davids, die ihm in Hebron geboren wurden: Der Erstgeborene Amnon von Ahinoam, der Jezreelierin; der zweite Daniel von Abigail, der Karmelierin:
Der dritte Absalom, der Sohn Maachas, der Tochter Talmai, des Königs von Gesur. Der vierte Adonija, der Sohn Haggits.
Der fünfte, Shephatiah von Abital; der sechste, Ithream von seiner Frau Egla.
Diese sechs wurden ihm in Hebron geboren. Dort regierte er sieben Jahre und sechs Monate. Und in Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre.
Und dies waren die Kinder, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shimea, Shobab, Natan und Salomo, vier von Batshua, der Tochter Ammiels:
Auch Ibhar, Elishama, Eliphelet,
Und Nogah, und Nepheg, und Japhia,
und Elishama, Eliada und Eliphelet, neun.
Dies waren alle Davids Söhne, neben den Söhnen der Nebenfrauen, und ihre Schwester Tamar.
Der Sohn Salomo war Rehabeam, sein Sohn Abia, sein Sohn Asa, sein Sohn Jehosaphat,
Joram sein Sohn, Ahazia sein Sohn, Joas sein Sohn,
Amasia sein Sohn, Azaria sein Sohn, Jotam sein Sohn,
Sein Sohn Ahaz, sein Sohn Hiskia, sein Sohn Manasse,
Amon sein Sohn, Josiah sein Sohn.
Und die Söhne Jossias waren: der Erstgeborene Johanan, der zweite Jehojakim, der dritte Zedekia und der vierte Sallum.
Und die Söhne Jehojakims: Jehochonia, sein Sohn, Zedekia, sein Sohn.
Und die Söhne von Yekonias: Assir, sein Sohn Salatiel,
Auch Malchiram, Pedaja, Shenazar, Yekamja, Hoshama und Nedabja.
Und die Söhne Pedaja: Zerubabel und Simei; und die Söhne Zerubabels: Meshullam, Hananja und ihre Schwester Selomith.
und Hashubah, Ohel, Berekja, Hasadja, Jushabesed, fünf.
Und die Söhne von Hananias: Pelatias und Jesaja: die Söhne von Rephaja, die Söhne von Arnan, die Söhne von Obadja, die Söhne von Sechanja.
Und die Söhne Sechanjas: Schemaja; und die Söhne Schemaja: Hattus, Igeal, Barja, Nearja und Schaphat, sechs.
Und die Söhne Nearias: Elioenai, Hiskia und Azrikam, drei.
Und die Söhne Elioenai waren: Hodaja, Eliasib, Pelaja, Akkub, Johanan, Dalaja und Anani, sieben.
Die Söhne Judas: Pharez, Hezron, Carmi, Hur und Shobal.
Rejaja, der Sohn Shobals, gebar Jahath; Jahath gebar Ahumai und Lahad. Dies sind die Familien der Zorather.
Und dies waren der Vater von Etam: Jezreel, Ishma und Idbasch. Und der Name ihrer Schwester war Hazelelponi.
und Penuel, der Vater von Gedor, und Ezer, der Vater von Huscha. Dies waren die Söhne Hur, der Erstgeborene von Ephrata, der Vater von Bethlehem.
Und Asshur, der Vater von Tekoa, hatte zwei Frauen: Helah und Naarah.
Naarah gebar ihn Ahuzam, Hepher, Temeni und Haahashtari. Dies waren die Söhne Naarahs.
Und die Söhne von Helah: Zereth, Jezoar und Ethnan.
Und Koz schuf Anub und Zobebah und die Familien Aharhels, des Sohnes Harums.
Jabez hatte mehr Ehre als seine Brüder. Seine Mutter nannte ihn Jabez, weil sie sagte: "Ich habe ihn mit Kummer geboren".
Und Jabez rief den Gott Israels an und sprach: Oh, würdest Du mich wahrlich segnen und meine Küste erweitern, und würdest Deine Hand bei mir sein und mich vor dem Bösen bewahren, daß es mich nicht betrübt! Und Gott gab ihm, was er bat.
Und Chelub, der Bruder von Schuah, gebar Mehir, der Vater von Eshton war.
Und Eshton schuf Bethrapha und Paseah und Tehinna, der Vater von Irnahas. Dies sind die Männer von Recha.
Und die Söhne von Kenaz: Otniel und Seraja; und die Söhne von Otniel: Hatath.
Und Meonottai schuf Ofra; und Seraja schuf Joab, den Vater des Tals von Karashim; denn sie waren Handwerker.
Und die Söhne Kalebs, des Sohnes von Jefune: Iru, Ela und Naam; und die Söhne Ela, auch Kenaz.
Und die Söhne Jehaleleels: Ziph und Ziphha, Tiria und Asareel.
Und die Söhne Esras waren: Jeter, Mered, Epher und Jalon. Und sie gebar Mirjam und Shammai und Isbah, den Vater von Eshtemoa.
Und seine Frau Jehudija gebar Jered, der Vater von Gedor, und Heber, der Vater von Socho, und Jekuthiel, der Vater von Zanoa. Dies waren die Söhne von Bithiah, der Tochter des Pharao, die Mered nahm.
Und die Söhne seiner Frau, Hodja, Schwester Nahams, der Vater von Keila dem Garmiter, und Eshtemoa dem Maakater.
Und die Söhne Simons waren: Amnon und Rinnah, Benhanan und Tilon; und die Söhne Isis waren: Zoheth und Benzoeth.
Die Söhne Selahs, des Sohnes Judas: Er, der Vater von Leka, und Laada, der Vater von Maresha, und die Familien aus dem Hause der Schmiede, aus dem Hause von Ashbea,
Jokim, die Männer von Chozeba, Joas und Zerah, die die Herrschaft über Moab und Jasubilem hatten. Dies sind alte Dinge.
Dies waren die Töpfer und die, die unter Pflanzen und Hürden wohnten. Dort wohnten sie bei dem König für sein Werk.
Die Söhne Simons waren Nemuel und Jamin, Jarib, Zerah und Saul:
Sallum sein Sohn, Mibsam sein Sohn, Mishma sein Sohn.
Und die Söhne von Mishma: sein Sohn Hamuel, sein Sohn Zachchur, sein Sohn Shimei.
Und Shimei hatte sechzehn Söhne und sechs Töchter; aber seine Brüder hatten nicht viele Kinder, und ihre ganze Familie vermehrte sich nicht wie die Kinder Judas.
Und sie bewohnten Beersheba, und Moladah, und Hazarshual,
Und in Bilhah, und in Ezem, und in Tolad,
Und in Bethuel, und in Horma, und in Ziklag,
Und Bethmarcaboth, Hazarsusim, Bethbirei und Shaaraim. Dies waren ihre Städte bis zur Herrschaft Davids.
Und ihre Dörfer waren: Etam und Ain, Rimmon und Tochen und Ashan, fünf Städte:
Und alle ihre Dörfer, die um die Städte herum waren, bis zu Baal. Dies waren ihre Wohnungen und ihre Genealogie.
Und Meshobab, und Jamlech, und Joshah, der Sohn Amasias,
und Joel und Jehu, der Sohn Josibjas, des Seraias, des Seraias, des Sohnes Asiels,
Und Elioenai, Jaakoba, Jeshojaja, Asajaja, Adiel, Jesimiel und Benaja,
und Ziza, der Sohn von Shiphi, dem Sohn von Allon, dem Sohn von Jedaja, dem Sohn von Shimri, dem Sohn von Shemaja,
Diese, die ihr Name erwähnt, waren Fürsten in ihren Familien, und das Haus ihrer Väter wuchs sehr.
Und sie gingen bis zum Eingang von Gedor, bis zur östlichen Seite des Tals, um Weiden für ihre Herde zu suchen.
Und sie fanden fette und gute Weide, und das Land war breit, friedlich und friedlich, denn die Leute von Ham hatten dort von früheren Zeiten gelebt.
Und diese, die mit Namen geschrieben sind, kamen in den Tagen des Königs Hiskia von Juda und schlugen ihre Zelte und die Wohnungen, die dort waren, nieder und zerstörten sie bis zu diesem Tag, und wohnten in ihren Zimmern, weil dort Weiden für ihre Herde waren.
Und einige von ihnen, sogar aus den Söhnen Siméons, fünfhundert Männer, gingen zum Berg Seir und hatten für ihre Obersten Pelatias, Nearja, Rephaja und Uzziel, die Söhne Isis.
Und sie schlugen den Rest der Amalekiter, die gerettet waren, und wohnten dort bis zum heutigen Tag.
Nun waren die Söhne Ruben, des Erstgeborenen Israels, denn er war der Erstgeborene; doch weil er sein Vater's Bett unrein machte, wurde sein Erstgeborenes an die Söhne Josephs, des Sohnes Israels, gegeben, und die Genealogie soll nicht nach dem Erstgeborenen gezählt werden.
Denn Juda hatte die Oberhand über seinen Brüdern, und aus ihm kam der oberste Herrscher. Doch das Erstgeborene war Josephs:
Die Söhne, sage ich, von Ruben, dem Erstgeborenen Israels, waren Hanoch und Pallu, Hezron und Carmi.
Die Söhne Joels: Semaya sein Sohn, Gog sein Sohn, Simei sein Sohn,
Micha sein Sohn, Reaia sein Sohn, Baal sein Sohn,
Sein Sohn Beerah, den Assyriens König Tilgathpilneser gefangen genommen hatte: Er war Fürst der Rubeniter.
Und seine Brüder nach ihren Stammesstammten, als die Genealogie ihrer Geschlechter gezählt wurde, waren der Haupt: Jeiel und Zacharias,
Und Bela, der Sohn Azazs, des Sohnes Semas, des Sohnes Joels, der in Aroer bis Nebo und Baalmeon wohnte:
Und er bewohnte im Osten bis zum Eintritt in die Wüste vom Fluss Euphrat; denn ihr Vieh war im Lande Gilead vermehrt.
Und sie kämpften in Sauls Zeiten gegen die Hagaren, und sie fielen in ihrer Hand. Und sie wohnten in ihren Zelten im ganzen östlichen Lande Gilead.
Und die Gaditer bewohnten sich gegen sie im Lande Basan bis nach Salka.
Joel der Fürst, Shapham der nächste, Jaanai und Shafat im Basan.
Und ihre Brüder aus dem Haus ihrer Väter waren Michael, Meshullam, Sheba, Jorai, Jachan, Zia und Heber, sieben.
Dies sind die Söhne Abihails, des Sohnes von Huri, des Sohnes von Jaroah, des Sohnes von Gilead, des Sohnes von Michael, des Sohnes von Jesischai, des Sohnes von Jahdo, des Sohnes von Buz.
Ahi, der Sohn von Abdiel, der Sohn von Guni, Oberhaupt des Hauses ihrer Väter.
Und sie bewohnten in Gilead im Basan und in ihren Städten und in allen Vororten von Saron an ihrer Grenze.
All diese wurden in den Tagen des Königs Jotam von Juda und in den Tagen des Königs Jerobeam von Israel nach den Stammzählungen gezählt.
Die Söhne Ruben und die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse waren tapfere Männer, die Schlinge und Schwerter trugen und mit dem Bogen schießen und im Krieg geschickt waren, vierundvierzigtausend siebenhundertdreißig, die zum Krieg gingen.
Und sie kämpften gegen die Hagariter, gegen Jetur, gegen Nefisch und gegen Nodab.
Und sie wurden gegen sie geholfen, und die Hagariter wurden in ihre Hand übergeben, und alles, was mit ihnen war, weil sie in dem Kampf zu Gott riefen, und er wurde zu ihnen gebeten, weil sie sich auf ihn verlassen hatten.
Und sie nahmen ihre Vieh; von ihren Kamelen fünfzigtausend, von ihren Schafen zweihundertfünfzigtausend, von ihren Eseln zweitausend und von ihren Männern hunderttausend.
Denn viele wurden getötet, weil der Krieg von Gott stammte. Und sie bewohnten ihren Platz bis zur Gefangenschaft.
Und die Kinder der Hälfte des Stammes Manasse lebten im Lande. Sie kamen von Basan bis nach Baalhermon und Senir und bis zum Berg Hermon.
Dies waren die Häupter ihrer Väter: Epher, Ishi, Eliel, Azriel, Jeremia, Hodavia und Jahdiel, mächtige, tapfere Männer, berühmte Männer und Häupter ihrer Väter.
Und sie übertraten den Gott ihrer Väter und wandten sich zur Hure nach den Göttern der Völker des Landes, die Gott vor ihnen vernichtete.
Und der Gott Israels erweckte den Geist des Assyrischen Königs Pul und den Geist des Assyrischen Königs Tilgatpilneser, und er zog die Rubeniter und die Gaditer und den halben Stamm von Manasse fort und brachte sie bis zu diesem Tag nach Hala, nach Habor, nach Hara und bis zum Fluss Gozan.
Die Söhne Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne Amrams: Aaron, Mose und Mirjam. Auch die Söhne Aarons: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Eleazar gebar Phineas, Phineas gebar Abishua,
Und Abishua gebar Bukki, und Bukki gebar Uzzi,
Und Uzzi schuf Zerahja, und Zerahja schuf Meraiot,
Meraioth schuf Amarias, Amarias schuf Ahitub,
Und Ahitub schuf Zadok, und Zadok schuf Ahimaaz,
Und Ahimaaz schuf Azaria, und Azaria schuf Johanan,
Und Johanan schuf Azaria, (er war derjenige, der das Priesteramt im Tempel ausübte, den Salomo in Jerusalem errichtete):
Und Azarja schuf Amarja, und Amarja schuf Ahitub,
Und Ahitub schuf Zadok, und Zadok schuf Sallum,
Und Salum schuf Hilkia, und Hilkia schuf Azaria,
Und Azarja schuf Seraja, und Seraja schuf Jehozadak,
Und Jehozadak ging in die Gefangenschaft, als der HERR nach der Hand Nebukadnezar Juda und Jerusalem wegführte.
Die Söhne Levi: Gershom, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne von Gershom: Libni und Shimei.
Und die Söhne Kehats waren: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi. Dies sind die Familien der Leviten nach ihren Vätern.
Von Gershom: Libni sein Sohn, Jahat sein Sohn, Zimmah sein Sohn,
Joah sein Sohn, Iddo sein Sohn, Zerah sein Sohn, Jeaterai sein Sohn.
Die Söhne von Kohath: seinen Sohn Amminadab, seinen Sohn Korah, seinen Sohn Assir,
Sein Sohn Elkana, sein Sohn Ebiasaf und sein Sohn Assir,
Sein Sohn Tahath, sein Sohn Uriel, sein Sohn Uzzia und sein Sohn Saul.
Und die Söhne Elkana: Amasai und Ahimoth.
Elkana: die Söhne Elkana, sein Sohn Zophai und sein Sohn Nahat,
Sein Sohn Eliab, sein Sohn Jeroham und sein Sohn Elkana.
Und die Söhne Samuels: der Erstgeborene Vashni und Abia.
Die Söhne von Merari: Mahli, sein Sohn Libni, sein Sohn Shimei, sein Sohn Uzza,
Sein Sohn Shimea, sein Sohn Haggias und sein Sohn Asaja.
Und dies sind die, die David über den Dienst des Gesanges im Hause des HERRN stellte, nachdem die Arche ruhte.
Und sie dienten vor der Wohnstätte der Hütte der Versammlung mit dem Gesang, bis Salomo das Haus des HERRN in Jerusalem gebaut hatte. Und dann warteten sie auf ihren Dienst nach ihrer Ordnung.
Und dies sind die, die mit ihren Kindern warteten: Von den Söhnen der Kehathiter: Heman, der Sänger, der Sohn Joels, der Sohn Semüels,
Der Sohn von Elkana, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Eliel, der Sohn von Toah,
der Sohn von Zuph, der Sohn von Elkana, der Sohn von Mahath, der Sohn von Amasai,
Der Sohn von Elkana, der Sohn von Joel, der Sohn von Azaria, der Sohn von Sefania,
Der Sohn von Tahath, der Sohn von Assir, der Sohn von Ebiasaf, der Sohn von Korach,
Der Sohn von Izhar, der Sohn von Kohath, der Sohn von Levi, der Sohn von Israel.
Und seinen Bruder Asaph, der an seiner Rechten stand, auch Asaph, der Sohn Berakjas, des Sohnes Shimeas,
Der Sohn von Michael, der Sohn von Baaseia, der Sohn von Malkija,
Der Sohn von Ethni, der Sohn von Zerah, der Sohn von Adaja,
Der Sohn von Ethan, der Sohn von Zimmah, der Sohn von Shimei,
Der Sohn von Jahath, der Sohn von Gershom, der Sohn von Levi.
Und ihre Brüder, die Söhne Merari, standen auf der linken Hand: Ethan, der Sohn von Kishi, der Sohn von Abdi, der Sohn von Malluch,
Der Sohn von Hashabia, der Sohn von Amazia, der Sohn von Hilkia,
Der Sohn von Amzi, der Sohn von Bani, der Sohn von Shamer,
Der Sohn von Mahli, der Sohn von Mushi, der Sohn von Merari, der Sohn von Levi.
Auch ihre Brüder, die Leviten, wurden für alle Dienste des Zeltes des Hauses Gottes ernannt.
Aber Aaron und seine Söhne brachten auf dem Altar des Brandopfers und auf dem Altar des Räucherwerks Opfer und wurden für alle Arbeiten des Allerheiligsten und für die Sühne Israels ernannt, wie Moses, der Diener Gottes, geboten hatte.
Und dies sind die Söhne Aarons: Eleazar sein Sohn, Pinehas sein Sohn, Abisua sein Sohn,
Sein Sohn Bukki, sein Sohn Uzzi, sein Sohn Zerahiah,
Sein Sohn Meraioth, sein Sohn Amaria, sein Sohn Ahitub,
Zadok sein Sohn, Ahimaaz sein Sohn.
Und dies sind ihre Wohnstätten in ihren Schlössern in ihren Küsten, von den Söhnen Aarons, von den Familien der Kehathiter: Denn ihnen gehörte das Los.
Und sie gaben ihnen Hebron im Lande Juda und seine Weide um ihn herum.
Doch die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn Jefune.
Und den Söhnen Aarons gaben sie die Städte von Juda: Hebron, die Stadt der Zuflucht, Libna mit ihren Nachbarstädten, Yattir und Eshtemoa mit ihren Nachbarstädten,
Und Hilen mit ihren Vororten, Debir mit ihren Vororten,
Und Ashan mit seinen Städten und Beth-Semesch mit seinen Städten:
Und aus dem Stamm Benjamin: Geba mit ihren Städten, Alemeth mit ihren Städten und Anatot mit ihren Städten. Alle ihre Städte nach ihren Städten waren dreizehn Städte.
Und den Söhnen Kehats, die von der Familie dieses Stammes übrig geblieben waren, wurden Städte aus dem halben Stamm gegeben, nämlich aus dem halben Stamm Manasses, durch Zelte, zehn Städte.
Und den Söhnen Gershoms nach ihren Familien aus dem Stamm Isachar und aus dem Stamm Asser und aus dem Stamm Nephtali und aus dem Stamm Manasse im Basan dreizehn Städte.
Für die Söhne Merari gab es durch Zelte, nach ihren Stämme, aus dem Stamm Ruben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulon zwölf Städte.
Und die Kinder Israel gaben den Leviten diese Städte mit ihren Weiden.
Und sie gaben aus dem Stamm der Söhne Judas und aus dem Stamm der Söhne Siméons und aus dem Stamm der Söhne Benjamin diese Städte, die nach ihren Namen benannt wurden.
Und die übrigen Familien der Söhne Kehats hatten Städte ihrer Küste aus dem Stamm Ephraim.
Und sie gaben ihnen von den Flüchtlingsstädten Sichem im Gebirge Ephraim mit seinen Weiden; und sie gaben ihnen auch Gezer mit seinen Weiden.
und Jokmeam mit seinen Vororten, und Bethhoron mit seinen Vororten,
Und Aijalon mit ihren Vororten, und Gathrimmon mit ihren Vororten:
Und aus dem halben Stamm Manasses: Aner mit seinen Städten und Bileam mit seinen Städten für die Familie der übrigen Söhne Kehats.
Zu den Söhnen von Gershom wurde aus der Familie des Halben Stammes Manasse Golan in Basan mit ihren Vororten und Ashtaroth mit ihren Vororten gegeben:
Und aus dem Stamm Isachar: Kedesch mit seinen Städten, Daberat mit seinen Städten,
Und Ramoth mit ihren Vororten, und Anem mit ihren Vororten:
Und aus dem Stamm Asser: Mashal mit seinen Vororten, und Abdon mit seinen Vororten,
Und Hukok mit ihren Vororten, und Rehob mit ihren Vororten:
Und aus dem Stamm Nephtali: Kedesch in Galiläa mit seinen Städten, Hammon mit seinen Städten und Kirjattaim mit seinen Städten.
Den übrigen Merarier gab es aus dem Stamm Zebulon: Rimmon mit seinen Städten und Tabor mit seinen Städten.
Und jenseits des Jordan bei Jericho, östlich des Jordan, gab es ihnen aus dem Stamm Ruben Bezer in der Wüste mit ihren Städten und Jahzah mit ihren Städten,
Und Kedemoth mit ihren Vororten und Mephaath mit ihren Vororten:
Und aus dem Stamm Gad: Ramoth in Gilead mit ihren Städten, und Mahanaim mit ihren Städten,
Und Hesbon mit seinen Städten und Jazer mit seinen Städten.
Die Söhne Isachars waren: Tola, Puah, Jashub und Shimrom, vier.
Und die Söhne Tola: Uzzi, Rephaja, Jeriel, Jahmai, Jibsam und Semuel, Oberhäupter ihrer Väter, nämlich von Tola. Sie waren tapfere Männer ihrer Generation. Zu Davids Zeiten waren ihre Zahl zweiundzwanzigtausend sechshundert.
Und die Söhne Uzzis: Izrahija. Und die Söhne Izrahijas: Michael, Obadja, Joel und Ischija. Fünf: alle waren Hauptmänner.
Und mit ihnen waren nach ihren Stämmen nach dem Haus ihrer Väter Kriegsleute, sechsunddreißigtausend Männer, denn sie hatten viele Frauen und Söhne.
Und ihre Brüder aus allen Stämmen von Issachar waren tapfere Männer, die insgesamt nach ihren Stammzählungen achtzig und siebentausend waren.
Die Söhne Benjamin: Bela, Becher und Jediael, drei.
Und die Söhne von Bela: Esbon, Uzzi, Uzziel, Jerimoth und Iri, fünf. Das waren Häupter ihrer Väter, mächtige, tapfere Männer, und ihre Geschlechtsregeln waren zweiundzwanzigtausend dreißigviertel.
Und die Söhne von Becher: Zemira, Joasch, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimoth, Abia, Anatot und Alamet. All dies waren die Söhne von Becher.
Und ihre Zahl nach ihren Geschlechtsregeln nach ihren Stämmen, Häuptlinge ihrer Väter, mächtige, tapfere Männer, waren zwanzigtausend zweihundert.
Auch die Söhne Jediaels: Bilhan und die Söhne Bilhan: Jeush, Benjamin, Ehud, Chenaana, Zetan, Tharshis und Ahishahar.
All diese Söhne Jediaels, nach den Köpfen ihrer Väter, waren mächtige Männer der Tapferkeit, siebzehntausend zweihundert Soldaten, die für den Krieg und den Kampf fähig waren.
Auch Shuppim und Huppim, die Söhne Ir und Hushim, die Söhne Aher.
Die Söhne Nephtali: Jahziel, Guni, Jeser und Sallum, die Söhne Bilhas.
Die Söhne Manasses: Asriel, den sie geboren hatte. Aber seine Nebenfrau, die Aramäerin, gebar Makir, den Vater von Gilead.
Und Machir nahm zur Frau die Schwester von Huppim und Shuppim, deren Schwester Maacha hieß. Und der Name des zweiten war Zelophehad; und Zelophehad hatte Töchter.
Maacha, die Frau Machirs, gebar einen Sohn und nannte seinen Namen Peresch. Sein Bruder hieß Sheresch, und seine Söhne waren Ulam und Rakem.
Und die Söhne Ulams: Bedan. Dies waren die Söhne Gilead, des Sohnes Machir, des Sohnes Manasses.
Und seine Schwester Hammoleketh entledigte Ishod, Abiezer und Mahalah.
Und die Söhne Shemidas waren: Ahian, und Schechem, und Likhi, und Aniam.
Und die Söhne Ephraim: Schuthelah und sein Sohn Bered, sein Sohn Tahat, sein Sohn Eladah und sein Sohn Tahat,
Und seinen Sohn Zabad, seinen Sohn Suthelah, Ezer und Elead, die die in diesem Land geborenen Gathiter getötet hatten, weil sie ihre Vieh entführen wollten.
Und Ephraim, ihr Vater, trauerte viele Tage, und seine Brüder kamen, um ihn zu trösten.
Und als er zu seiner Frau kam, schwang sie und gebar einen Sohn. Und er nannte seinen Namen Beriah, weil es böse mit seinem Haus ging.
Seine Tochter war Serah, der Bethhoron, das untere, das oberere und Uzzen-Serah baute.
Refa war sein Sohn, auch Resef, sein Sohn Telah und sein Sohn Tahan.
Sein Sohn Laadan, sein Sohn Ammihud, sein Sohn Elishama.
Nicht sein Sohn, Jehosuah sein Sohn.
Und ihr Besitz und ihre Wohnstätten waren Bethel und seine Städte, und nach Osten Naaran und nach Westen Gezer mit seinen Städten, und auch Schechem und seine Städte bis nach Gaza und seinen Städten.
Und an der Grenze der Söhne Manasses waren Bethsean und ihre Städte, Taanach und ihre Städte, Megiddo und ihre Städte, Dor und ihre Städte. Darin wohnten die Söhne Josephs, des Sohnes Israels.
Die Söhne Aschers: Imnah, Isuah, Ishuai, Beriah und ihre Schwester Serah.
Und die Söhne Beriahs: Heber und Malchiel, der Vater von Birzavith ist.
Und Heber schuf Jaflett, und Shomer, und Hotham, und ihre Schwester Schua.
Und die Söhne Jaflets: Pasach, Bimhal und Ashvat. Dies sind die Söhne Jaflets.
Und die Söhne Shamers: Ahi, Rohgah, Jehubbah und Aram.
Und die Söhne seines Bruders Helem: Zophah, Imna, Shelesh und Amal.
Die Söhne Zofas: Sua, Harnefer, Shual, Beri, Imrah,
Bezer, Hod, Shamma, Shilshah, Ithran und Beera.
Und die Söhne Jethers: Jefunneh, Pispa und Ara.
Und die Söhne von Ulla: Arah, Haniel und Rezia.
All diese waren die Söhne Aser, Häuptlinge ihres Vaters, ausgewählte und mächtige Männer, Fürstenführer. Die ganze Geschlechtsregie der Kriegsleute und Kriegsleute betrug sechsundzwanzigtausend Männer.
Nun schuf Benjamin Bela seinen Erstgeborenen, Ashbel den zweiten und Aharah den dritten,
Noah der vierte und Rapha der fünfte.
Und die Söhne von Bela waren Addar, und Gera, und Abihud,
Und Abishua, und Naaman, und Ahoah,
Und Gera, und Shephuphan, und Huram.
Und dies sind die Söhne Ehuds: Dies sind die Häupter der Väter der Bewohner von Geba, und sie brachten sie nach Manahath.
Naaman, Ahija und Gera entfernte er und schuf Uzza und Ahihud.
Und Shaharaim schuf Kinder im Lande Moab, nachdem er sie fortgeschickt hatte; Hushim und Baara waren seine Ehefrauen.
Und er schuf von Hodesch, seiner Frau, Jobab und Zibia und Mescha und Malcham,
Und Jeuz, Shachia und Mirma. Dies waren seine Söhne, Häupter der Väter.
Und von Hushim schuf er Abitub und Elpaal.
Die Söhne Elpaals: Eber, Misham und Shamed, die Ono und Lod mit ihren Städten bauten:
Und Beriah und Shema, die Oberhaupt der Väter der Bewohner von Aijalon waren, die die Bewohner von Gath vertrieben hatten:
Und Ahio, Shashak und Jeremoth,
und Zebadia, und Arad, und Ader,
und Michael, Ispah und Joha, die Söhne Beriahs;
Zebadia, Meshullam, Heseki und Heber,
Auch Ishmerai, Jezlija und Jobab, die Söhne Elpaals;
Und Jakim, und Zichri, und Zabdi,
Und Elienai, und Zilthai, und Eliel,
Und Adaja, Beraya und Shimrat, die Söhne Simhi;
Und Ishpan, und Heber, und Eliel,
Und Abdon, und Zichri, und Hanan,
Und Hananja, und Elam, und Antothija,
Und Iphedeja und Penuel, die Söhne Sashaks;
Und Shamsherai, und Shehariah, und Athaliah,
Und Jaresja, Elia und Zichri, die Söhne Jerohams.
Dies waren die Häupter der Väter, nach ihren Generationen, die Hauptmänner. Diese lebten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon. Seine Frau hieß Maacha.
Und sein erstgeborener Sohn Abdon, und Zur, und Kis, und Baal, und Nadab,
Und Gedor, Ahio und Zacher.
Und Mikloth schuf Shimeah. Auch diese wohnten mit ihren Brüdern in Jerusalem, um ihnen gegenüber.
Und Ner schuf Kis, und Kis schuf Saul, und Saul schuf Jonathan, und Malchisua, und Abinadab, und Eschbaal.
Und Jonathans Sohn war Meribbaal, und Meribbaal schuf Micha.
Und die Söhne Michas waren: Pithon, Melech, Tarea und Ahas.
Und Ahas schuf Joadah, und Joadah schuf Alemeth, und Azmavet, und Zimri, und Zimri schuf Moza,
Und Moza schuf Binea: Rapha war sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn:
Und Azel hatte sechs Söhne, deren Namen dies waren: Azrikam, Bocheru, Ismael, Shearja, Obadja und Hanan. All dies waren die Söhne Azels.
Und die Söhne seines Bruders Escheks waren: Ulam sein Erstgeborener, Jehusch sein zweiter und Eliphelet sein dritter.
Und die Söhne Ulam waren mächtige Tapferen, Bogenschützen. Und sie hatten viele Söhne und Söhne, einhundertfünfzig Söhne. All dies stammten aus den Söhnen Benjamin.
So wurde das ganze Israel nach den Stammzählungen gezählt, und siehe, sie sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben, die wegen ihrer Übertretung nach Babel gefangen genommen wurden.
Nun waren die ersten Bewohner, die in ihren Städten in ihrem Besitz lebten, die Israeliten, die Priester, die Leviten und die Netinim.
Und in Jerusalem wohnten einige aus den Kindern Judas und aus den Kindern Benjamin und aus den Kindern Ephraim und Manasse.
Uthai, der Sohn Ammihuds, des Sohnes Omri, des Sohnes Imri, des Sohnes Bani, von den Söhnen von Phares, dem Sohnes von Juda.
Und von den Schilonitern: Asaja, der Erstgeborene, und seine Söhne.
Und von den Söhnen Zerahs: Jeuel und ihre Brüder, sechshundertneunzig.
Und von den Söhnen Benjamin: Sallu, der Sohn Meshullams, des Sohnes Hodavia, des Sohnes Hasenua,
Und Ibneja, der Sohn Jerohams, und Ela, der Sohn Uzzi, des Sohnes von Michri, und Meshullam, des Sohnes von Sephatja, des Sohnes von Reuel, des Sohnes von Ibnija;
Und ihre Brüder nach ihren Geschlechten waren neunhundertfünfzig und sechs. Alle diese Männer waren Häuptlinge der Väter in ihren Väterhäusern.
Und von den Priestern: Jedaja, Jehoiarib, Jachin,
Und Azarja, der Sohn Hilkias, des Sohnes Meshullam, des Sohnes Zadok, des Sohnes Meraioth, des Sohnes Ahitubs, der Fürst des Hauses Gottes,
Und Adaja, der Sohn Jerohams, des Sohnes Paschurs, des Sohnes Malkias, und Maasija, des Sohnes Adiel, des Sohnes Jahzeras, des Sohnes Meshullam, des Sohnes Meshillemith, des Sohnes Immers;
Und ihre Brüder, Häupter ihrer Väter, tausend siebenhundert dreiundsechzig, sehr fähige Männer für den Dienst des Hauses Gottes.
Und von den Leviten: Schemaja, der Sohn Hasshubs, des Sohnes Azrikams, des Sohnes Hashabiahs, aus den Söhnen von Merari;
und Bakbakkar, Heresch, Galal und Mattanias, der Sohn Michaas, des Sohnes Zichri, des Sohnes Asaphs,
Obadja, der Sohn von Schemaja, dem Sohn von Galal, dem Sohn von Jeduthun, und Berekia, dem Sohn von Asa, dem Sohn von Elkana, die in den Dörfern der Netofatiter lebten.
Und die Torträger waren Sallum, Akkub, Talmon und Ahiman und ihre Brüder. Sallum war der Oberhaupt.
Die bislang im Königs Tor östlich warteten: Sie waren Träger in den Gesellschaften der Söhne Levi.
Und Sallum, der Sohn Koreas, der Sohn Ebiasaphs, des Sohnes Koreas, und seine Brüder aus dem Hause seines Vaters, die Korahiter, waren über das Dienstwerk, die Wächter der Tempeltoren. Und ihre Väter waren über die Heere des HERRN, die Wächter des Eingangs.
Und Phineas, der Sohn Eleasars, war früher ein Herrscher über sie, und der HERR war mit ihm.
Und Zacharias, der Sohn Meshelemias, war der Träger des Tents der Zusammenkunft.
All diese, die als Träger der Tore gewählt wurden, waren zweihundertzwanzehn. Diese wurden nach ihrer Genealogie in ihren Dörfern gezählt, die David und Samuel, der Seher, in ihrem gewählten Amt ernannten.
So waren sie und ihre Söhne über die Tore des Hauses des HERRN, nämlich des Hauses des Tabernakels, nach Wachen.
In vier Vierteln waren die Pforten nach Osten, Westen, Norden und Süden.
Und ihre Brüder, die sich in ihren Dörfern befanden, sollten nach sieben Tagen von Zeit zu Zeit mit ihnen kommen.
Denn diese Leviten, die vier Haupttürmer, waren in ihrem gewählten Amt und waren über die Kammern und Schätze des Hauses Gottes.
Und sie legten sich um den Tempel Gottes herum, weil es ihnen zustehe, ihn jeden Morgen zu öffnen.
Und einige von ihnen hatten die Verantwortung für die Dienstgefäßen, um sie in und auszubringen.
Einige von ihnen wurden auch über die Gefäße und alle Werkzeuge des Heiligtums, das feine Mehl, den Wein, das Öl, die Weihrauch und die Gewürze beaufsichtigt.
Und einige der Söhne der Priester machten das Salb der Gewürze.
Und Mattithiah, einer der Leviten, der Erstgeborene von Sallum, dem Koräiter, hatte das festgelegte Amt über die Dinge, die in den Töpfen gemacht wurden.
Und andere ihrer Brüder, aus den Söhnen der Kohathiter, waren über das Präsentationsbrot, um es jeden Sabbat vorzubereiten.
Und dies sind die Sänger, die Häupter der Väter der Leviten, die in den Kammern blieben, frei; denn sie waren täglich und nächtlich in dieser Arbeit.
Diese Häuptväter der Leviten waren in ihren Generationen Häuptlinge; sie wohnten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon, Jehiel, dessen Ehefrau Maacha hieß.
Und sein erstgeborener Sohn Abdon, dann Zur, und Kis, und Baal, und Ner, und Nadab.
Und Gedor, Ahio, Zacharias und Mikloth.
Und Mikloth schuf Shimeam. Auch sie wohnten bei ihren Brüdern in Jerusalem, entgegen ihren Brüdern.
Und Ner schuf Kis, und Kis schuf Saul, und Saul schuf Jonathan, Malchisua, Abinadab und Eschbaal.
Und der Sohn Jonathans war Meribbaal, und Meribbaal schuf Micha.
Und die Söhne Michas waren: Pithon, Melech, Tahrea und Ahas.
Und Ahaz schuf Jarah; und Jarah schuf Alemeth, und Azmavet, und Zimri; und Zimri schuf Moza;
Und Moza schuf Binea, und Rephaja sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne, deren Namen dies waren: Azrikam, Bocheru, Ismael, Shearja, Obadja und Hanan. Dies waren die Söhne Azels.
Und die Philister kämpften gegen Israel, und die Männer Israels flüchteten vor den Philistern und fielen tot auf dem Berg Gilboa.
Und die Philister verfolgten Saul und seine Söhne. Und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Malchisua, die Söhne Sauls.
Und die Schlacht wurde schwer gegen Saul, und die Bogenschützen schlugen ihn, und er wurde von den Bogenschützen verwundet.
Da sprach Saul zu seinem Waffenträger: Zieh dein Schwert und strich mich damit durch, damit diese unbeschnittenen nicht kommen und mich beleidigen. Doch sein Waffenträger wollte nicht, denn er hatte große Furcht. Da nahm Saul ein Schwert und fiel darauf.
Als sein Waffenträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf das Schwert und starb.
So starb Saul, seine drei Söhne und sein ganzes Haus zusammen.
Als alle Israeliten, die im Tal waren, sahen, dass sie geflohen waren, und dass Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie ihre Städte und flüchteten. Da kamen die Philister und bewohnten sie.
Und es geschah am nächsten Tag, als die Philister kamen, um die Toten zu entleeren, da fanden sie Saul und seine Söhne auf dem Berg Gilboa gefallen.
Und als sie ihn entnahmten, nahmen sie seinen Kopf und seine Rüstung und schickten in das Land der Philister umher, um Botschaft zu ihren Götzen und dem Volk zu bringen.
Und sie legten seine Rüstung im Tempel ihrer Götter und befestigten seinen Kopf im Tempel Dagons.
Als die ganze Stadt Jabesh-Gilead alles hörte, was die Philister Saul angetan hatten,
Da setzten sich alle tapferen Männer auf und nahmen den Leichnam Sauls und die Leichen seiner Söhne und brachten sie nach Jabesh und ließen ihre Knochen unter dem Eichen in Jabesh begraben und fasteten sieben Tage.
So starb Saul wegen seines Übertretens gegen den HERRN, des Wortes des HERRN, das er nicht gehalten hatte, und weil er einen Geistern gefragt hatte, um ihn zu erkundigen.
Und er hat den HERRN nicht gefragt. Darum hat er ihn getötet und das Königreich an David, den Sohn Isais, zurückgegeben.
Da versammelten sich alle Israeliten zu David in Hebron und sagten: "Siehe, wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und auch in früheren Zeiten, als Saul König war, warst Du der, der Israel führte und führte. Und der HERR, Euer Gott, sprach zu Euch: Du sollst mein Volk Israel weiden und über mein Volk Israel herrschen.
Da kamen alle Ältesten Israels zum König in Hebron, und David schloss einen Bund mit ihnen in Hebron vor dem HERRN; und sie salben David zum König über Israel, wie das Wort des HERRN durch Samuel war.
Und David und ganz Israel gingen nach Jerusalem, das ist der Jebus, wo die Jebusiter, die Bewohner des Landes, waren.
Doch die Bewohner von Jebus sagten zu David: "Du sollst nicht hierher kommen!" Doch David eroberte die Burg Zion, die Stadt Davids.
Und David sprach: Wer die Jebusiter zuerst schlägt, der soll der Haupt und der Hauptmann sein. Und Joab, der Sohn Zerujas, stieg zuerst hinauf und wurde der Hauptmann.
Und David bewohnte das Schloss; darum nannte man es Stadt Davids.
Und er baute die Stadt umher, sogar von Millo umher. Joab reparierte den Rest der Stadt.
Und David wurde immer größer und größer, denn der HERR der Heerscharen war mit ihm.
Dies sind auch die Häuptlinge der Mächtigen, die David hatte, die sich mit ihm in seinem Königreich und mit ganz Israel stärkten, um ihn zum König zu machen, wie das Wort des HERRN über Israel war.
Und dies ist die Zahl der mächtigen Männer, die David hatte: Jashobeam, der Hachmoniter, der Oberhauptmann. Er hob seinen Speer gegen dreihundert, die von ihm getötet wurden, auf einmal.
Und nach ihm war Eleazar, der Sohn von Dodo, der Ahohite, einer der drei Mächtigen.
Er war bei David in Pasdammim, und dort versammelten sich die Philister zum Kampf, wo ein Feld voller Gerste war; und das Volk flüchtete vor den Philistern.
Und sie setzten sich inmitten dieses Grundstücks und lieferten es und schlugen die Philister nieder. Und der HERR rettete sie mit einer großen Rettung.
Drei der dreißig Hauptmänner gingen nun zum Felsen zu David in die Höhle Adullam hinab, und das Heer der Philister lagerte im Tal der Rephaim.
Und David war damals in der Hülle, und die Garnison der Philister war damals in Bethlehem.
Da begehrte David, und sprach: Oh, wenn mir jemand das Wasser des Brunns von Bethlehem, das am Tor ist, trinken ließ!
Da brachen die drei Truppen durch das Heer der Philister und schöpften Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor lag, und nahmen es und brachten es zu David. Doch David wollte nicht davon trinken, sondern warf es dem HERRN aus.
Und sprach: Mein Gott, verbietet mir, dies zu tun: Soll ich das Blut dieser Männer trinken, die ihr Leben in Gefahr brachten? Denn sie brachten es mit ihrem Leben in Gefahr. Deswegen wollte er es nicht trinken. Diese drei Taten waren die mächtigsten.
Und Abisai, Joabs Bruder, war der Oberhaupt der Drei. Weil er seinen Speer gegen dreihundert erhoben hatte, tötete er sie und machte sich einen Namen unter den Drei.
Von den drei war er ehrenvoller als die beiden, denn er war ihr Hauptmann. Doch er erreichte nicht die ersten drei.
Benaja, der Sohn von Jehojada, der Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Werke getan hatte. Er tötet zwei Löwen aus Moab. Auch er ging hinunter und tötet einen Löwen in einer Grube an einem Schneetag.
Und er schlug einen Ägypter, einen Mann großer Größe, fünf Ellen hoch. Und in der Hand des Ägypters war eine Speer wie ein Wobenstrahl. Und er ging zu ihm mit einem Stab und zog die Speer aus der Hand des Ägypters und schlug ihn mit seinem eigenen Speer um.
Dies tat Benaja, der Sohn von Jehojada, und er wurde unter den drei Mächtigen berühmt.
Siehe, er war unter den Dreißig ein Ehrwürdiger, doch er erreichte nicht die ersten drei, und David stellte ihn zu seinem Wächter.
Auch die tapferen Männer der Heerscharen waren Asahel, Joabs Bruder, Elhanan, der Sohn von Dodo aus Bethlehem,
Shammoth der Harorite, Helez der Pelonite,
Ira, der Sohn von Ikkesh der Tekoite, Abiezer der Antothite,
Sibbecai der Husathiter, Ilai der Ahohiter,
Maharai, der Netofather, Heled, der Sohn von Baanah, dem Netofather,
Ittai, der Sohn Ribai aus Gibea, der aus den Kindern Benjamin, Benaja, der Pirathoniter,
Hurai aus den Bächen von Gaash, Abiel der Arbatiter,
Azmaveth der Baharumite, Eliahba der Shaalbonite,
Die Söhne von Hashem dem Manimoniter, Jonathan, der Sohn von Shage dem Harariter,
Ahiam, der Sohn von Sacar dem Harariter, Eliphal, der Sohn von Ur,
Hepher der Mecherathite, Ahijah der Pelonite,
Hezro der Karmelier, Naarai, der Sohn von Ezbai,
Joel, der Bruder von Nathan, Mibhar, der Sohn von Haggeri,
Zelek, der Ammoniter, Naharai, der Berothiter, der Waffenträger von Joab, dem Sohn Zerujas,
Ira der Ithrite, Gareb der Ithrite,
Uria der Hittite, Zabad, der Sohn von Ahlai,
Adina, der Sohn von Shiza, dem Reubeniter, ein Hauptmann der Reubeniter, und dreißig mit ihm,
Hanan, der Sohn Maachas, und Josaphat, der Mithniter,
Uzzia, der Ashterather, Shama und Jehiel, die Söhne von Hothan, dem Aroeriter,
Jediael, der Sohn Simri, und Joha, sein Bruder, der Tizite,
Eliel, der Mahavite, Jeribai und Josvavia, die Söhne Elnamams, und Ithma, die Moabiterin,
Eliel, Obed und Jasiel der Mesobäer.
Und dies sind jene, die zu David nach Ziklag kamen, als er sich noch wegen Saul, dem Sohn Kis, näherte. Und sie waren unter den mächtigen Männern, die dem Krieg geholfen hatten.
Sie waren mit Bogen bewaffnet und konnten sowohl die rechte als auch die linke Hand benutzen, um Steine zu werfen und Pfeile aus einem Bogen zu schießen, sogar von Sauls Brüdern aus Benjamin.
Der Fürst war Ahiezer, dann Joas, die Söhne Schemaas aus Gibea, Jesel und Pelet, die Söhne Azmavetts, Beracha und Jehu aus Antoth.
Und Ismaja der Gibeoniter, ein mächtiger Mann unter den Dreißigern und über den Dreißigern, Jeremia, Jahaziel, Johanan und Josabad der Gederathiter,
Eluzai, Jerimoth, Bealja, Semarja, Shephatja der Haruphite,
Elkana, Jesja, Azareel, Jozer und Jashobeam, die Korhiter,
Joelah und Zebadja, die Söhne Jerohams aus Gedor.
Und von den Gaditern trennten sich Davids Seite in die Festung in der Wüste mächtige Männer und Kriegsleute, die für den Kampf geeignet waren, um Schild und Schild zu tragen, deren Gesichter wie die Gesichter von Löwen waren und schnellen wie die Roten auf den Bergen.
Der erste war Ezer, der zweite Obadja, der dritte Eliab,
Mishmannah der vierte, Jeremia der fünfte,
Attai der sechste, Eliel der siebte,
Johanan der achte, Elzabad der neunte,
Jeremia der Zehnte, Machbanai der Elfte.
Diese waren aus den Söhnen Gads, Hauptleiter der Heere. Einer der Kleinen war über hundert, der größte über tausend.
Dies sind diejenigen, die den Jordan im ersten Monat überquerten, als er alle seine Ufer überflogen hatte; und sie ließen alle aus den Tälern fliehen, sowohl nach Osten als auch nach Westen.
Und einige aus den Kindern Benjamin und Juda kamen zu David.
Und David ging ihnen entgegen und antwortete und sprach zu ihnen: Wenn ihr in Frieden zu mir kommt, um mir zu helfen, so wird mein Herz zu euch gebunden sein; aber wenn ihr kommt, um mich zu meinen Feinden zu verraten, denn es ist kein Unrecht in meinen Händen, so wird der Gott unserer Väter das sehen und es tadeln.
Dann kam der Geist auf Amasai, den Obersten der Herrscher, und er sprach: Wir gehören Euch, David, und an Eurer Seite, Ihr Sohn Isais. Friede, Friede sei mit Euch und Friede sei mit Euren Helfern, denn Euer Gott hilft Euch. Da nahm David sie an und machte sie zum Herrscher der Bande.
Und ein Teil von Manasse fiel bei David, als er mit den Philistern gegen Saul zu kämpfen kam. Doch sie half ihnen nicht, denn die Herrscher der Philister schickten ihn ab, weil sie sagten: "Er wird zu seinem Herrn Saul fallen und unsere Köpfe in Gefahr bringen".
Als er nach Ziklag ging, fiel ihm Manasse, Adna, Jozabad, Jediael, Michael, Jozabad, Elihu und Zilthai, die Häuptlinge der Tausende von Manasse.
Und sie unterstützten David gegen die Bande der Ruder, denn sie waren alle mächtige, tapfere Männer und waren Hauptmänner in der Heere.
Denn zu jener Zeit kamen Tag für Tag zu David, um ihm zu helfen, bis es eine große Heere war, wie die Heere Gottes.
Und dies ist die Zahl der Streitkräfte, die sich zum Kampf bewaffnet hatten und zu David nach Hebron kamen, um Sauls Königreich nach dem Wort des Herrn ihm zu übergeben.
Die Kinder von Juda, die Schild und Speer trugen, waren sechstausend und achthundert, bewaffnet für den Krieg.
Von den Söhnen Siméons waren siebentausend hundert tapfere Männer im Krieg.
Von den Kindern Levi viertausend sechshundert.
Und Jehojada war der Anführer der Aaroniter, und mit ihm drei Tausend siebenhundert.
Und Zadok, ein junger, tapferer Mann, und zweiundzwanzig Hauptmänner aus seinem Vaterhaus.
Und von den Kindern Benjamin, dem Verwandten Sauls, dreitausend; denn bis dahin hatte der größte Teil von ihnen die Wache des Hauses Sauls bewahrt.
Und aus den Söhnen Ephraim zwanzigtausend und achthundert mächtige, tapfere Männer, berühmt im ganzen Haus ihrer Väter.
Und von der Hälfte des Stammes Manasse achtzehntausend, die ihren Namen ausdrückten, um zu kommen und David zum König zu machen.
Und von den Kindern Isachar, die Menschen waren, die über die Zeiten verstanden waren, um zu wissen, was Israel tun sollte; ihre Häuptlinge waren zweihundert; und alle ihre Brüder standen unter ihrem Befehl.
Von Zebulon, die zum Kampf gingen, die Kriegskunst hatten und alle Kriegsmittel besaßen, fünfzigtausend, die ihren Rang behalten konnten; sie hatten kein zweigliedriges Herz.
Und von Nephtali tausend Hauptmänner, und mit ihnen dreißig und siebentausend Schilde und Lanzen.
Und von den Kriegsexperten der Danieten achtundzwanzigtausend und sechshundert.
Und von Asser, der zum Kampf ging, der im Krieg erfahren war, vierzigtausend.
Und von den Rubenitern und den Gaditern und von dem halben Stamm von Manasse, auf der anderen Seite des Jordan, mit allen möglichen Kriegsgeräten für den Kampf, einhundertundzwanzigtausend.
Alle diese Krieger, die ihren Rang bewahren konnten, kamen mit einem vollkommenen Herzen nach Hebron, um David zum König über ganz Israel zu machen. Auch alle übrigen Israeliten waren ein einziges Herz, um David zum König zu machen.
Und sie blieben dort drei Tage bei David und aßen und tranken, denn ihre Brüder hatten ihnen vorbereitet.
Und jene, die in ihrer Nähe waren, sogar Isachar und Zebulon und Nephtali, brachten Brot auf Eseln und auf Kamelen und auf Maultieren und auf Ochsen und Fleisch, Brötchen aus Feigen und Fülle aus Reben und Wein und Öl und auf Ochsen und Schafen im Überfluss; denn es war Freude in Israel.
Und David konsultierte sich mit den Häuptlingen von Tausenden und Hunderten und mit jedem Führer.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde Israels: Wenn es Euch wohlgefällt und von dem HERRN, unserem Gott, ist, lasst uns zu unseren Brüdern, die im ganzen Land Israel übrig sind, und auch zu den Priestern und Leviten, die sich in ihren Städten und ihren Weiden befinden, versenden, daß sie sich zu uns versammeln.
Und lasst uns die Lade unseres Gottes zurückbringen, denn wir haben sie in Sauls Tagen nicht gefragt.
Und die ganze Gemeinde sagte, sie würden es tun, denn das war das Richtige in den Augen des ganzen Volkes.
Und David versammelte ganz Israel, von Shihor im Ägypten bis zum Eingang von Hemath, um die Lade Gottes von Kirjatjearim zu bringen.
Und David und ganz Israel gingen hinauf nach Baala, das heißt nach Kirjatjearim, das zu Juda gehörte, um von dort die Lade des Herrn Gottes heraufzubringen, der zwischen den Cherubim wohnt, dessen Name darauf benannt ist.
Und sie nahmen die Arche Gottes in einem neuen Wagen aus dem Haus Abinadab heraus. Und Uzza und Ahio triebten den Wagen.
Und David und ganz Israel spielten vor Gott mit aller Kraft, und mit Gesang und mit Harfen und mit Psalterien und mit Trommeln und mit Zimmalen und mit Trompeten.
Und als sie an der Triegelfläche von Kidon kamen, streckte Uzza seine Hand, um die Lade zu halten; denn die Ochsen stürzten.
Da entzündete sich der Zorn des HERRN gegen Uza, und er schlug ihn, weil er seine Hand zur Arche legte; und er starb dort vor Gott.
Und es war David übel, weil der HERR Uzza einen Bruch gemacht hatte. Deshalb wird dieser Ort bis zum heutigen Tag Perezuzza genannt.
Und David fürchtete Gott an jenem Tag und sprach: Wie soll ich die Lade Gottes zu mir bringen?
So brachte David die Arche nicht nach Hause in die Stadt Davids, sondern brachte sie in das Haus Obedodom des Gittiers.
Und die Lade Gottes blieb drei Monate bei Obededoms Familie in seinem Haus. Und der HERR segnete Obededoms Haus und alles, was er hatte.
Und Hiram, der König von Tyrus, sandte Gesandten zu David und mit Zederholz und Metzern und Zimmermännern, um ein Haus für ihn zu bauen.
Da erkannte David, daß der HERR ihn zum König über Israel gemacht hatte, denn sein Königreich wurde hoch erhoben wegen seines Volkes Israel.
Und David nahm sich noch mehr Frauen in Jerusalem, und David bekam noch mehr Söhne und Töchter.
Und dies sind die Namen seiner Söhne, die er in Jerusalem hatte: Shammua und Shobab, Natan und Salomo,
Und Ibhar, und Elishua, und Elpalet,
Und Nogah, und Nepheg, und Japhia,
Und Elishama, Beeliada und Eliphalet.
Als die Philister hörten, dass David zum König über ganz Israel gesalbt worden war, gingen alle Philister auf, um David zu suchen. Da David davon hörte, ging er gegen sie aus.
Und die Philister kamen und breiteten sich im Tal der Rephaim aus.
Und David fragte Gott: Sollte ich gegen die Philister steigen? Und sollst Du sie in meine Hand geben? Und der HERR sprach zu ihm: Geh hin; denn ich werde sie in deine Hand geben.
Und sie kamen zu Baal-Perasim, und David schlug sie dort. Und David sprach: Gott hat meine Feinde durch meine Hand wie Wasser zerbrochen. Darum nannte man jenen Ort Baal-Perasim.
Und als sie dort ihre Götter gelassen hatten, gab David ein Gebot, und sie wurden mit Feuer verbrannt.
Und die Philister breiteten sich wieder im Tal aus.
Da fragte David erneut nach Gott, und Gott sprach zu ihm: Geht nicht nach ihnen hinauf. Kehrt von ihnen ab und zieht gegen sie über die Müllerbäume.
Und es soll geschehen, wenn Ihr ein Geräusch von einem Gang in den Gipfeln der Müllerbäume hört, dann sollt Ihr zum Kampf gehen, denn Gott ist vor Euch ausgegangen, um die Heere der Philister zu schlagen.
Und David tat, wie Gott ihm geboten hatte. Und sie schlugen das Heer der Philister von Gibeon bis nach Gazer.
Und der Ruf von David ging in alle Länder, und der HERR brachte Furcht vor ihm auf alle Völker.
Und David baute für sich Häuser in der Stadt Davids und bereitete einen Platz für die Arche Gottes und stellte ihr eine Zelte auf.
Da sprach David: Niemand soll Gottes Tafel tragen außer den Leviten, denn der HERR hat sie auserwählt, um den Tafel Gottes zu tragen und ihn zu dienen, ewig.
Und David versammelte ganz Israel in Jerusalem, um den Lade des HERRN an seinen Platz zu bringen, den er für sie bereitet hatte.
Und David versammelte die Söhne Aarons und die Leviten:
Von den Söhnen von Kohath: Der Fürst Uriel und seine Brüder einhundertundzwanzig.
Von den Söhnen von Merari: Asaja, der Fürst, und seine Brüder zweihundertundzwanzig.
Von den Söhnen von Gershom: Joel, der Fürst, und seine Brüder einhundertdreißig.
Von den Söhnen von Elisafan: Schemaja, der Fürst, und seine Brüder zweihundert.
Von den Söhnen von Hebron: Eliel, der Fürst, und seine vierzig Brüder:
Von den Söhnen Uzziels: Amminadab, der Fürst, und seine Brüder, einhundertzwanzehn.
Und David rief Sadok und Abiathar, die Priester, und die Leviten, Uriel, Asaja und Joel, Schemaja und Eliel und Amminadab,
Und sprach zu ihnen: Ihr seid die Häupter der Väter der Leviten. Heiligt euch, Ihr und Eure Brüder, damit ihr die Lade des HERRN, des Gottes Israels, auf den Ort bringen könnt, den ich für sie bereitet habe.
Weil Ihr es nicht zuerst getan habt, hat uns der HERR, unser Gott, einen Bruch zugefügt, weil wir ihn nicht ordnungsgemäß gesucht haben.
So heiligten sich die Priester und die Leviten, um die Lade des HERRN, des Gottes Israels, hinaufzubringen.
Und die Kinder der Leviten trugen die Arche Gottes mit den Stäben auf ihren Schultern, wie Mose geboten hatte, nach dem Wort des HERRN.
Und David sprach zu den Häuptlingen der Leviten, daß sie ihre Brüder zum Sänger ernennen sollten mit Musikinstrumenten, Psalterien und Harfen und Zimbalen, indem sie die Stimme mit Freude erhoben.
So stellten die Leviten Heman, den Sohn Joels, und von seinen Brüdern Asaf, den Sohn Berekias, und von den Söhnen Merari, ihren Brüdern, Ethan, den Sohn Kuschias.
Und mit ihnen ihre Brüder des zweiten Grades: Zacharias, Ben, Jaasiel, Semiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Benaja, Maaseja, Mattithia, Elipheleh, Mikneja, Obededom und Jeiel, die Torträger.
So wurden die Sänger, Heman, Asaph und Ethan, eingesetzt, um mit Kupferzymbalen zu spielen.
Und Zacharja, Aziel, Semiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Maaseja und Benaja, mit Psalterien auf Alamoth;
Mattithia, Elipheleh, Mikneja, Obededom, Jeiel und Azazia, mit Harfen auf dem Seminit, um zu übertreffen.
Und Chenanja, der Oberhaupt der Leviten, war für das Gesang zuständig. Er lehrte das Gesang, denn er war erfahrener.
Und Berekia und Elkana waren die Türhüter für die Arche.
Und die Priester Sebanja, Josaphat, Netanel, Amasai, Zacharja, Benaja und Eliezer fluchten mit den Trompeten vor der Arche Gottes. Obededom und Jehja waren die Türhüter für die Arche.
Und David und die Ältesten Israels und die Obersten der Tausenden gingen, um den Bund des HERRN aus dem Hause Obed-Doms mit Freude hochzubringen.
Und es geschah, als Gott den Leviten half, die die Bundeslade des HERRN trugen, dass sie sieben Bullen und sieben Widder opferten.
Und David bekleidete sich mit einem Kleid aus feinem Lein, und alle Leviten, die die Arche trugen, und die Sänger, und Chenanja, der Gesangmeister mit den Sängern. Auch David trug ein Leinenephod.
So zog das ganze Israel die Bundeslade des HERRN mit Schrei und mit dem Klang der Trompete, mit den Trompeten und mit den Zimmalen hoch und machte ein Geräusch mit Psalterien und Harfen.
Und es geschah, als die Lade des Bundes des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Michal, Sauls Tochter, aus einem Fenster schauen, wie König David tanzte und spielte, und sie verachtete ihn im Herzen.
So brachten sie die Arche Gottes und legten sie inmitten des Zeltes, das David für sie errichtete, und brachten Brandopfer und Friedensopfer vor Gott.
Und als David die Brandopfer und die Friedensopfer vollbracht hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN.
Und er gab jedem Israeliten, sowohl Männern als auch Frauen, jedem ein Brot, ein gutes Stück Fleisch und eine Flasche Wein.
Und er stellte einige der Leviten ein, um vor der Arche des HERRN zu dienen, um den HERRN, dem Gott Israels, zu berichten, zu danken und zu loben:
Asaph, der Fürst, und neben ihm Zacharias, Jeiel, Semiramoth, Jehiel, Mattithia, Eliab, Benaja und Obed-Dom, und Jeiel mit Psalterien und Harfen. Asaf machte das Geräusch mit Zymbalen.
Benaja und Jahaziel, die Priester, trompeten stets vor der Bundeslade Gottes.
Dann gab David an jenem Tag zuerst diesen Psalm, um dem HERRN zu danken, in die Hand von Asaph und seinen Brüdern.
Lobt den HERRN, ruft seinen Namen an, lasst seine Werke unter den Völkern bekannt werden.
Singt ihm, singt ihm Psalmen, redet von all seinen wunderbaren Werken.
Seid gläubig in seinem heiligen Namen. Seid glücklich im Herzen derer, die den HERRN suchen.
Sucht den HERRN und seine Stärke, sucht ständig sein Angesicht.
Erinnert Euch an seine wunderbaren Werke, die er getan hat, an seine Wunder und an die Gerichte seines Mundes.
Ihr, die Nachkommenschaft Israels, seines Dieners, die Kinder Jakobs, seine Auserwählten.
Er ist der HERR, unser Gott. Seine Gerichte sind auf der ganzen Erde.
Erinnert Euch immer an seinen Bund, an das Wort, das er zu tausend Generationen geboten hat.
Der Bund, den er mit Abraham schloss, und seinen Eid, den er Isaak geschworen hatte.
Und er hat es Jakob als Gesetz und Israel als ewigen Bund bestätigt,
Er sagte: " Euch werde ich das Land Kanaan geben, den Teil Eurer Erbschaft. "
Als Ihr nur wenige, sogar wenige, und Fremde darin wart.
Und wenn sie von Nation zu Nation und von einem Königreich zu einem anderen Volk gingen,
Er erlaubte es niemandem, ihnen Unrecht zu tun, ja, er reprobte Könige für sie,
Ich sagte: "Rührt meinen Gesalbten nicht an und tut meinen Propheten keinen Schaden. "
Singt dem HERRN, die ganze Erde, berichtet von Tag zu Tag seine Rettung.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden, seine wunderbaren Werke unter allen Völkern.
Denn groß ist der HERR und sehr lobenswert. Auch er ist zu fürchten über alle Götter.
Denn alle Götter des Volkes sind Götzen, aber der HERR machte den Himmel.
Herrlichkeit und Ehre sind in seiner Gegenwart, Kraft und Freude sind an seiner Stelle.
Gebt dem HERRN, ihr Verwandten des Volkes, gebt dem HERRN Herrlichkeit und Stärke.
Gebt dem HERRN die Herrlichkeit seines Namens. Bringt ein Opfer und kommt vor ihn. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Fürchtet vor ihm, die ganze Erde. Auch die Welt wird festhalten, so dass sie nicht bewegt wird.
Mögen sich die Himmel freuen und die Erde sich freuen, und die Menschen sollen unter den Völkern sagen: Der HERR ist König.
Möge das Meer und seine Fülle brüllen, die Felder und alles, was darin ist, sollen sich freuen.
Dann werden die Bäume des Waldes vor dem HERRN singen, denn er kommt, um die Erde zu richten.
Gebt dem HERRN danken, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Und sagt: Erlöst uns, o Gott unserer Rettung, und versammelt uns und befreit uns von den Heiden, damit wir Deinem heiligen Namen danken und in Deinem Lob ruhen.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, ewig und ewig! Und das ganze Volk sprach: Amen, und lobte den HERRN.
Und er verließ dort vor der Arche des Bundes des HERRN Asaph und seinen Brüdern, um ständig vor der Arche zu dienen, wie es jeden Tag nötig war:
Und Obedodom mit ihren Brüdern, dreiund sieben. Obedodom, der Sohn Jedutuns, und Hosa, waren die Träger.
Und der Priester Zadok und seine Brüder, die Priester, standen vor dem Tempel des HERRN am Höhen in Gibeon.
Um dem HERRN verbrennende Opfer auf dem Altar des Brennopfers stets morgens und abends zu bringen und nach allem zu handeln, was im Gesetz des HERRN geschrieben ist, das er Israel geboten hat.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun und die übrigen, die erwählt wurden, die mit Namen bekannt waren, um dem HERRN zu danken, weil seine Barmherzigkeit ewig bleibt.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun mit Trompeten und Zimbalen für den Klang und mit den Musikinstrumenten Gottes. Und die Söhne Jeduthuns waren die Träger.
Und das ganze Volk ging, jeder zu seinem Haus; und David kehrte zurück, um sein Haus zu segnen.
Und es geschah, als David in seinem Haus saß, sprach David zu Nathan dem Propheten: Siehe, ich wohne in einem Haus aus Zeder, aber die Lade des Bundes des HERRN bleibt unter einem Vorhang.
Dann sprach Natan zu David: " Tu alles, was in deinem Herzen liegt, denn Gott ist mit dir. "
Und es geschah in jenerselben Nacht, dass das Wort Gottes zu Nathan kam und sprach:
Geht und sage meinem Knecht David: So spricht der HERR: Ihr werdet mir kein Haus bauen, um darin zu wohnen.
Denn ich habe nicht in einem Haus gewohnt, seitdem ich Israel bis zu diesem Tag geführt habe, sondern ich bin von Zelt zu Zelt und von Zelt zu Zelt gegangen.
Überall, wo ich mit dem ganzen Israel gewandert habe, habe ich einem von den Richtern Israels, denen ich geboten habe, mein Volk zu füttern, gesagt: Warum habt Ihr mir kein Haus aus Zederbaum gebaut?
So sollst du nun zu meinem Knecht David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich nahm dich aus dem Schafskleid, aus dem Fersen der Schafe, damit du über mein Volk Israel herrschtest.
Und ich bin mit Euch gewesen, wo immer Ihr gegangen seid, und habe alle Eure Feinde vor Euch ausgerottet und Euch einen Namen gemacht, wie der Name der großen Männer, die auf Erden sind.
Und ich will meinem Volk Israel einen Ort bestimmen und sie einpflanzen, und sie werden an ihrem Ort wohnen und nicht mehr bewegt werden. Und die Kinder des Bösen werden sie nicht mehr zerstören, wie sie es zuvor waren.
Und seitdem ich Richter über mein Volk Israel geboten habe, werde ich all Eure Feinde unterwerfen. Und ich sage Euch, der HERR wird ein Haus für Euch bauen.
Und es wird geschehen, wenn deine Tage abgelaufen sind, und du zu deinen Vätern gehst, und ich werde deinen Nachwuchs nach dir errichten, der aus deinen Söhnen stammt, und ich werde sein Königreich festigen.
Er wird mir ein Haus bauen, und ich werde seinen Thron für immer festigen.
Ich werde sein Vater sein, und er soll mein Sohn sein. Und ich werde meine Barmherzigkeit nicht von ihm nehmen, wie ich es von dem nahm, der vor Euch war.
Aber ich werde ihn für immer in meinem Haus und in meinem Königreich setzen, und sein Thron wird für immer festhalten.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision sprach Natans Wort zu David.
Und König David kam und setzte sich vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, Herr Gott, und was ist mein Haus, daß Ihr mich so weit gebracht habt?
Und doch war dies ein kleines Ding in Euren Augen, o Gott, denn auch Eure Dienerfamilie habt Ihr für eine lange Zeit vorausgesagt, und Ihr habt mich als einen hochrangigen Mann betrachtet, o Herr Gott.
Was kann David Euch noch sagen für die Ehre Eures Dieners? Denn Ihr kennt Eure Dienerin.
O HERR, um Eures Dieners willen und nach Eurem Herzen habt Ihr all diese Größe getan, indem Ihr all diese großen Dinge bekannt gemacht habt.
O HERR, es gibt keinen wie Euch, und außer Euch gibt es keinen Gott, so wie alles, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und welches ein Volk auf Erden ist wie Euer Volk Israel, das Gott erlöst hat, um sein eigenes Volk zu werden, um Euch einen Namen in Größe und Furcht zu machen, indem Er Völker vor Eurem Volk, das Ihr aus Ägypten erlöst habt, vertreibt?
Denn Euer Volk Israel habt Ihr Eure eigene Volk für immer gemacht, und Ihr, HERR, seid ihr Gott geworden.
Und nun, HERR, lasst das Wort, das Ihr über Eure Dienerin und über sein Haus gesprochen habt, für immer bestehen, und tut, was Ihr sagt.
Möge es auch festhalten werden, damit Euer Name für immer verherrlicht wird und gesagt wird: Der HERR der Heerscharen ist der Gott Israels, ein Gott für Israel. Und möge das Haus Deines Dieners David vor Eurem Angesicht festhalten.
Denn Ihr, mein Gott, habt Eurem Diener gesagt, dass Ihr ihm ein Haus bauen würdet. Deshalb hat Euer Diener in seinem Herzen gefunden, vor Euch zu beten.
Und nun, HERR, Ihr seid Gott, und Ihr habt diesem Diener dieses Gutes versprochen:
Und nun soll es Euch wohlgefallen sein, das Haus Eures Dieners zu segnen, damit es für immer vor Euren Augen bleibt; denn Ihr, HERR, segnet, und es wird sich für immer segnen.
Und es geschah, als David die Philister schlug und sie unterzog und Gath und ihre Städte aus der Hand der Philister nahm.
Und er schlug Moab, und die Moabiter wurden Davids Diener und brachten Geschenke.
Und David schlug Hadarezer, König von Soba, bis nach Hamath, als er ging, um seine Herrschaft am Fluss Euphrat zu festigen.
Und David nahm von ihm tausend Wagen und siebentausend Reiter und zwanzigtausend Fußleute. Auch David schlug alle Wagenpferde, aber er ließ ihnen hundert Wagen zurück.
Und als die Aramäer von Damaskus kamen, um dem König Hadarezer von Zobah zu helfen, schlug David zweiundzwanzigtausend Aramäer um.
Und David stellte Garnisonen in Syriade-Damaskus, und die Aramäer wurden Davids Diener und brachten Geschenke. So bewahrte der HERR David, wo immer er ging.
Und David nahm die goldenen Schilde, die auf den Dienern Hadarezer waren, und brachte sie nach Jerusalem.
Auch von Tibhath und von Chun, den Städten Hadarezer, brachte David sehr viel Kupfer, und Salomo machte damit das Kupfermeer, die Säulen und die Gefäße aus Kupfer.
Als Tu, der König von Hamat, hörte, wie David das ganze Heer von Hadarezer, dem König von Zobah, besiegte,
Und er sandte seinen Sohn Hadoram zu König David, um zu fragen, wie es ihm ging und um ihm zu gratulieren, daß er gegen Hadarezer gekämpft und ihn besiegt hatte; denn Hadarezer hatte einen Krieg mit Tou, und mit ihm alle möglichen Gold-, Silber- und Kupfergegenstände.
Auch sie hat König David dem HERRN gewidmet, mit dem Silber und dem Gold, das er aus allen diesen Völkern gebracht hatte: aus Edom, aus Moab, aus den Kindern Ammon, aus den Philistern und aus Amalek.
Auch Abisai, der Sohn Zerujas, schlug in der Salzfläche achtzehntausend Edomiter nieder.
Und er stellte Garnisonen in Edom, und alle Edomiter wurden Davids Diener. So bewahrte der HERR David überall, wohin er ging.
So herrschte David über ganz Israel und führte Gerechtigkeit und Gerechtigkeit unter seinem ganzen Volk aus.
Joab, der Sohn Serujas, war Oberhaupt des Heer; Jehosaphat, der Sohn Ahiluds, war Schreiber.
Zadok, der Sohn Ahitubs, und Abimelech, der Sohn Abiathars, waren Priester, und Shavscha war Schreiber.
Benaja, der Sohn von Jehojada, war Oberhaupt der Keretiter und der Peletter. Davids Söhne waren Oberhaupt des Königs.
Danach starb Nahas, der König der Ammoniter, und sein Sohn wurde König an seiner Stelle.
Da sagte David: "Ich werde Hanun, dem Sohn Nahashs, Gnade zeigen, weil sein Vater mir Gnade gezeigt hat". Da sandte David Gesandte, um ihn um seinen Vater zu trösten. Da kamen Davids Knechte in das Land der Ammoniter zu Hanun, um ihn zu trösten.
Doch die Fürsten der Ammoniter sprachen zu Hanun: " Meint Ihr, David würde Euren Vater ehren, indem er Euch Tröstungskräfte geschickt hat? Sind nicht seine Knechte zu Euch gekommen, um das Land zu untersuchen, zu vernichten und zu ausspionieren? "
Und Hanun nahm Davids Diener und rasierte sie und schnitt ihnen ihre Kleider mitten am Hintern und schickte sie fort.
Da ging der König und berichtete David, wie die Männer geholfen wurden. Und er sandte zu ihnen, denn die Männer waren sehr geschämt. Und der König sprach: Bleibt in Jericho, bis euer Bart erwachsen ist, und kehrt dann zurück.
Als nun die Ammoniter sahen, daß sie sich David verabscheuen, sandten Hanun und die Ammoniter tausend Talente Silber, um ihnen Wagen und Reiter aus Mesopotamien, Syriamaacha und Zobah zu leihen.
So nahmen sie zweiunddreißig Tausend Wagen und den König von Maacha und sein Volk, und sie kamen und legten sich vor Medeba nieder. Und die Ammoniter versammelten sich aus ihren Städten und kamen zum Kampf.
Als David davon hörte, sandte er Joab und das ganze Heer der tapferen Männer.
Und die Ammoniter kamen heraus und stellten sich für den Kampf vor dem Tor der Stadt ein, und die Könige, die kamen, waren allein auf dem Feld.
Als Joab nun sah, daß der Kampf vor ihm und hinter ihm war, entschied er sich aus allen auserwählten Israeliten und stellte sie in die Reihe gegen die Aramäer.
Und den Rest des Volkes gab er in die Hand seines Bruders Abisai, und sie stellten sich in Reihen gegen die Ammoniter.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark für mich sind, dann solltet Ihr mir helfen; und wenn die Kinder Ammon zu stark für Euch sind, dann werde ich Euch helfen.
Seid mutig und lasst uns tapfer handeln für unser Volk und für die Städte unseres Gottes. Und der HERR soll tun, was ihm wohl ist.
Und Joab und das Volk, das mit ihm war, nahmen sich dem Kampf vor den Syrer, und sie flüchteten vor ihm.
Als die Ammoniter sahen, dass die Aramäer geflohen waren, flüchteten sie ebenfalls vor seinem Bruder Abisai und kamen in die Stadt. Joab kam dann nach Jerusalem.
Und als die Aramäer sahen, daß sie vor Israel bedrängt waren, sandten sie Gesandten und holten die Aramäer, die jenseits des Flusses waren. Und Shophach, der Hauptmann des Heeres Hadarezers, ging vor ihnen.
Und es wurde David gemeldet, und er versammelte ganz Israel und überquerte den Jordan und kam zu ihnen und richtete sich auf den Kampf gegen sie. Und als David den Kampf gegen die Aramäer richtete, kämpften sie mit ihm.
Doch die Aramäer flüchteten vor Israel. David schlug von den Aramäern siebentausend Krieger in Wagen und vierzigtausend Fußgänger aus und tötete Shophach, den Hauptmann des Heer.
Und als die Knechte Hadarezeres sahen, daß sie vor Israel betrübt wurden, machten sie Frieden mit David und wurden seine Knechte. Und die Aramäer wollten den Ammonitern nicht mehr helfen.
Und es geschah, als das Jahr abgelaufen war, zu der Zeit, als die Könige zum Kampf gingen: Joab führte die Macht des Heeres aus und vernichtete das Land der Ammoniter und kam und belagerte Rabbah. Doch David blieb in Jerusalem. Joab schlug Rabbah und vernichtete sie.
Und David nahm die Krone ihres Königs von seinem Kopf und fand sie ein Talent Gold wiegen, und darin waren edle Steine. Und er legte sie auf Davids Kopf. Und er brachte auch eine große Menge Beute aus der Stadt heraus.
Und er führte das Volk heraus, das darin war, und schnitt sie mit Sägen, mit Eisenschärfen und mit Axt. So handelte David mit allen Städten der Ammoniter. Und David und das ganze Volk kehrten nach Jerusalem zurück.
Und es geschah nach dieser Zeit, daß ein Krieg mit den Philistern in Gezer ausbrach. Damals schlug Sibbechai, der Husatiter, Sippai, einer der Söhne des Riesen, um, und sie wurden besiegt.
Und es war wieder Krieg mit den Philistern. Und Elhanan, der Sohn Jairs, tötete Lahmi, den Bruder Goliaths, des Gattiter, dessen Speerstapf wie ein Webeerstrahl war.
Und noch einmal gab es Krieg in Gath, wo ein Mann großer Statur war, dessen Finger und Zehen vierundzwanzig waren, sechs an jeder Hand und sechs an jedem Fuß. Und er war auch der Sohn des Riesen.
Doch als er Israel herausforderte, tötete ihn Jonathan, der Sohn von Davids Bruder Shimea.
Diese wurden dem Riesen in Gath geboren, und sie fielen durch die Hand Davids und durch die Hand seiner Knechte.
Und Satan erhob sich gegen Israel und provozierte David, Israel zu zählen.
Und David sprach zu Joab und zu den Herrschern des Volkes: Geht und zählt Israel von Beersheba bis nach Dan und bringt sie mir, damit ich sie weiß.
Und Joab antwortete: Der HERR soll sein Volk hundertfache vermehren, wie sie sind. Doch, mein Herr König, sind sie nicht alle Diener meines Herrn? Warum verlangt mein Herr das? Warum soll er Israel zum Verfehler werden?
Doch das Wort des Königs übertrug Joab. So ging Joab fort und wanderte durch ganz Israel und kam nach Jerusalem.
Und Joab gab David die Zahl des Volkes. Und alle von Israel waren tausendtausend und hunderttausend, die das Schwert trugen, und von Juda vierhundertdreißig und zehntausend, die das Schwert trugen.
Aber Levi und Benjamin wurden er nicht aufgenommen, denn Joab verabscheut das Wort des Königs.
Und dies war Gott nicht wohlgefällig; darum schlug er Israel.
Da sprach David zu Gott: Ich habe groß gesündigt, weil ich dies getan habe. Und nun bitte ich Euch, erbarmt die Sünde Eures Dieners, denn ich habe sehr töricht getan.
Und der HERR sprach zu Gad, dem Davids Seher, und sprach:
Geht und sagt David: So spricht der HERR: Drei Dinge biete ich Euch an: Wählt einen von ihnen, damit ich es Euch tue.
Und Gad kam zu David und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Wählt Euch.
Oder drei Jahre Hungersnot, oder drei Monate, um vor deinen Feinden zu vernichten, während das Schwert deiner Feinde dich überholt, oder drei Tage, das Schwert des HERRN, die Pest, im Land und der Engel des HERRN, der in allen Grenzen Israels vernichtet. Nun nun, meinet Euch, welches Wort ich dem bringe, der mich gesandt hat.
Da sprach David zu Gad: Ich bin in großer Not. Lasst mich nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Gnade ist sehr groß, aber lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
So sandte der HERR eine Pest auf Israel, und siebzigtausend Männer von Israel fielen.
Und Gott sandte einen Engel nach Jerusalem, um sie zu vernichten. Und als er sie zu vernichten pflegte, sah der HERR, und er bereute sich auf das Böse und sprach zu dem Engel, der sie vernichtete: Genügt, halt jetzt deine Hand. Und der Engel des HERRN stand bei der Triebelfläche von Ornan dem Jebusiter.
Da erhob David seine Augen und sah den Engel des HERRN zwischen Erde und Himmel stehen, und er hatte ein scharfes Schwert in seiner Hand, das über Jerusalem erstreckt war. Da fielen David und die Ältesten Israels, die sich in Sacksack kleiden, auf ihr Angesicht nieder.
Und David sprach zu Gott: Bin ich nicht derjenige, der das Volk gezählt habe? Ich bin es, der gesündigt und das Böse getan hat. Aber was haben diese Schafe getan? Möge, mein Herr, mein Gott, Eure Hand über mich und über das Haus meines Vaters sein, aber nicht über Euer Volk, damit sie heimgesucht werden.
Dann befahl der Engel des HERRN Gad, David zu sagen: "Du sollst hinaufgehen und dem HERRN einen Altar in der Triebelfläche des Ornans, des Jebusiter, errichten".
Und David ging auf das Wort Gads, das er im Namen des HERRN sprach.
Und Ornan kehrte sich um und sah den Engel, und seine vier Söhne mit ihm versteckten sich. Und Ornan pflegte Weizen.
Und als David zu Ornan kam, sah Ornan David an und ging aus dem Triebefeld heraus und beugte sich vor David mit dem Angesicht auf den Boden.
Und David sprach zu Ornan: Gib mir den Platz dieses Weizenfeldes, damit ich darin einen Altar dem HERRN baue. Und du gibst mir den vollen Preis, damit die Pest vom Volk abgehalten wird.
Und Ornan sprach zu David: Nehmt sie und lasst meinen Herrn, den König, tun, was in seinen Augen wohl ist. Siehe, ich gebe Euch auch die Ochsen als Brandopfer und die Getreidegeräte als Holz und den Getreide als Speisopfer. Alles gebe ich Euch.
Und König David sprach zu Ornan: Nein, sondern ich werde es ganz gewiß für den vollen Preis kaufen, denn ich nehme nicht das, was Euer ist, für den HERRN und bringe keine Brandopfer ohne Kosten.
So gab David Ornan für den Ort sechshundert Goldschekel Gewicht.
Da baute David dem HERRN einen Altar und brachte Brandopfer und Friedensopfer und rief den HERRN an. Und er antwortete ihm vom Himmel mit Feuer auf dem Altar der Brandopfer.
Und der HERR befahl dem Engel, und er setzte sein Schwert wieder in seine Schlinge.
Als David damals sah, dass der HERR ihm im Getreidefeld von Ornan dem Jebusiter geantwortet hatte, opferte er dort ein Opfer.
Denn die Tabernacle des HERRN, die Mose in der Wüste gemacht hatte, und der Altar der Brandopfer waren zu jener Zeit auf dem Höhen in Gibeon.
Doch David konnte nicht vor ihm gehen, um Gott zu fragen, denn er fürchtete vor dem Schwert des Engels des HERRN.
Da sprach David: Dies ist das Haus des HERRN Gottes, und dies ist der Altar des Brandopfers für Israel.
Und David befahl, die Fremdlinge, die im Lande Israel waren, zu versammeln, und er stellte Maurer ein, um gefertigte Steine zu schneiden, um das Haus Gottes zu bauen.
Und David bereitete im Überfluss Eisen für die Nägel für die Tore der Tore und für die Verbindungen und Messing im Überfluss ohne Gewicht.
Auch Zederbäume in Fülle: Denn die Zidoniter und die von Tyrus brachten David viel Zederbäume.
Da sprach David: "Solomon, mein Sohn, ist noch jung und zart, und das Haus, das dem HERRN gebaut werden soll, muss in allen Ländern großartig und berühmt und geschätzt werden. Darum werde ich nun Vorbereitungen für es vorbereiten". So machte David vor seinem Tod reichlich Vorbereitungen.
Dann rief er seinen Sohn Salomo und gab ihm den Auftrag, für den HERRN, den Gott Israels, ein Haus zu bauen.
Da sprach David zu Salomo: Mein Sohn, ich hatte mir in den Sinn, ein Haus für den Namen des Herrn, meines Gottes, zu bauen.
Doch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Du hast viel Blut vergossen und hast große Kriege geführt. Du wirst meinem Namen kein Haus bauen, weil du vor meinen Augen viel Blut auf die Erde vergossen hast.
Siehe, ein Sohn wird dir geboren werden, der ein Mann der Ruhe sein wird. Und ich werde ihm Ruhe vor allen Feinden um ihn herum geben. Denn sein Name wird Salomo sein, und ich werde Israel Frieden und Ruhe geben in seinen Tagen.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und er wird mein Sohn sein, und ich werde sein Vater sein, und ich werde den Thron seines Königreiches über Israel für immer festigen.
Und nun, mein Sohn, der HERR soll mit dir sein, und es soll dir wohl ergehen und das Haus des HERRN, Eures Gottes, bauen, wie er von Euch gesprochen hat.
Nur der HERR soll Euch Weisheit und Verständnis geben und Euch über Israel ordnen, damit Ihr das Gesetz des HERRN, Eures Gottes, gehorcht.
Dann wird es Euch wohl ergehen, wenn Ihr die Satzungen und die Gerichte, die der HERR Mose über Israel geboten hat, beachtet. Seid stark und mutig. Fürchtet euch nicht und seid nicht erschreckt.
Und nun, siehe, in meiner Not habe ich für das Haus des HERRN einhunderttausend Talente Gold und tausendtausend Talente Silber vorbereitet, und Kupfer und Eisen ohne Gewicht, denn es ist reichlich. Auch Holz und Stein habe ich vorbereitet, und Ihr könnt dazu hinzufügen.
Darüber hinaus gibt es viele Arbeiter bei Euch, Schnitzer und Arbeiter aus Stein und Holz, und jede Art von listigen Männern für jede Art von Arbeit.
Von Gold, Silber, Kupfer und Eisen gibt es keine Zahl. So steht also auf und tut, und der HERR soll mit Euch sein.
Und David befahl allen Fürsten Israels, seinen Sohn Salomo zu helfen, indem er sprach:
Ist denn der HERR, euer Gott, nicht mit euch? Und hat er euch nicht von allen Seiten Ruhe gegeben? Denn er hat die Bewohner des Landes in meine Hand gegeben, und das Land ist vor dem HERRN und vor seinem Volk unterworfen.
Setzt nun Euer Herz und Eure Seele auf, den HERRN, Eure Gott, zu suchen. Geht nun auf und baut den Heiligtum des HERRN, des HERRN, um die Bundeslade des HERRN und die heiligen Geräte Gottes in das Haus zu bringen, das dem Namen des HERRN gebaut werden soll.
Als David also alt und voll von Tagen war, machte er seinen Sohn Salomo zum König über Israel.
Und er versammelte alle Fürsten Israels zusammen mit den Priestern und den Leviten.
Nun wurden die Leviten ab dem Alter von dreißig Jahren und höher gezählt; und ihre Zahl nach ihrem Zählen, Mann nach Mann, betrug dreißigtausend und achttausend.
Von denen vierundzwanzig Tausend, um den Bau des Hauses des HERRN voranzutreiben, und sechstausend waren Oberhäupter und Richter.
Und viertausend waren Träger, und viertausend lobten den HERRN mit den Geräten, die ich gemacht hatte, damit zu loben, sprach David.
Und David teilte sie in Gruppen unter den Söhnen Levi: Gershon, Kehat und Merari.
Von den Gershoniten waren Laadan und Shimei.
Die Söhne von Laadan: Der Haupt war Jehiel, Zetham und Joel, drei.
Die Söhne Simeis: Schelomith, Haziel und Haran. Drei. Dies waren die Häuptlinge der Väter von Laadan.
Und die Söhne Simeis waren Jahath, Zina, Jeusch und Beriah. Diese vier waren die Söhne Simeis.
Jahath war der Haupt und Zizah der zweite. Doch Jeusch und Beriah hatten nicht viele Söhne. So waren sie in einer Abzählung nach dem Haus ihres Vaters.
Die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel, vier.
Die Söhne Amrams: Aaron und Mose. Und Aaron wurde getrennt, um das Allerheiligste zu heiligen, er und seine Söhne für immer, um vor dem HERRN Räucherz zu brennen, ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen für immer.
Was nun Mose, den Mann Gottes, betrifft, so wurden seine Söhne aus dem Stamm Levi benannt.
Mose sogenannte seine Söhne: Gershom und Eliezer.
Von den Söhnen von Gershom war Shebuel der Oberste.
Und die Söhne Elieser waren Rehabia, der Hauptmann. Und Elieser hatte keine anderen Söhne, doch die Söhne Rehabia waren sehr viele.
Von den Söhnen von Izhar: Schelomith der Fürst.
Von den Söhnen von Hebron: Der erste Jerias, der zweite Amarias, der dritte Jahaziel und der vierte Jekameam.
Von den Söhnen Uzziels: Michas der Erste und Jessias der Zweite.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi; die Söhne von Mahli: Eleazar und Kisch.
Und Eleazar starb, und hatte keine Söhne, sondern Töchter; und ihre Brüder, die Söhne Kis, nahmen sie.
Die Söhne von Mushi: Mahli, Eder und Jeremoth, drei.
Dies waren die Söhne Levi nach dem Haus ihrer Väter, sogar die Häuptlinge der Väter, die nach ihrer Zahl nach ihren Namen gezählt wurden, die das Werk für den Dienst des Hauses des HERRN taten, von zwanzig Jahren und höher.
Denn David sagte: Der HERR, der Gott Israels, hat seinem Volk Ruhe gegeben, damit sie in Jerusalem für immer wohnen mögen.
Und auch den Leviten: Sie sollen weder die Hütte noch irgendwelche ihrer Vorrichtungen mehr tragen, um ihr Dienst zu tun.
Denn nach den letzten Worten Davids wurden die Leviten ab zwanzig Jahren und darüber gezählt:
Denn ihre Aufgabe war es, die Söhne Aarons für den Dienst des Hauses des HERRN, in den Vorhöfen und in den Räumen, für die Reinigung aller Heiligen und für das Werk des Dienstes des Hauses Gottes zu warten.
Sowohl für das Zeugnisbrot als auch für das Feinefloß zum Fleischopfer und für die ungesäuerten Kuchen und für das, was in der Pfanne gebacken wird, als auch für das, was gebraten ist, und für alle möglichen Größen und Größen.
Und jeden Morgen zu stehen, um dem HERRN zu danken und zu preisen, und auch am Abend:
Und alle Brandopfer zu bringen dem HERRN in den Sabbaten, im Neumond und an den festlichen Feiertagen, nach der Zahl, wie ihnen geboten wurde, stets vor dem HERRN.
Und daß sie die Pflege des Zeltes der Versammlung und die Pflege des Heiligen Ortes und die Pflege der Söhne Aarons ihrer Brüder im Dienst des Hauses des HERRN bewahren sollten.
Und dies sind die Abteilungen der Söhne Aarons: Aarons Söhne: Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar.
Doch Nadab und Abihu starben vor ihrem Vater und hatten keine Kinder. Darum erledigten Eleazar und Ithamar das Priesteramt.
Und David unterteilte sie, Sadok aus den Söhnen Eleasar und Ahimelek aus den Söhnen Ithamar, nach ihren Diensten in ihrer Dienste.
Und es gab mehr Häuptlinge unter den Söhnen Eleasar als unter den Söhnen Ithamar, und so wurden sie aufgeteilt. Unter den Söhnen Eleasar gab es sechzehn Häuptlinge aus dem Haus ihrer Väter und acht unter den Söhnen Ithamar nach dem Haus ihrer Väter.
So wurde ihnen eine Sorte nach der anderen geteilt, denn die Obersten des Heiligtums und die Obersten des Hauses Gottes stammten aus den Söhnen Eleasars und aus den Söhnen Itamars.
Und Schemaja, der Sohn Netanel, der Schreiber, einer der Leviten, schrieb sie vor dem König und den Fürsten und vor dem Priester Zadok und Ahimelech, dem Sohn von Abiathar, und vor dem Häuptling der Väter der Priester und der Leviten: Ein Haupthaus für Eleasar und ein Haupthaus für Ithamar.
Nun ging die erste Lotte nach Jehoiarib, die zweite nach Jedaja,
Der dritte an Harim, der vierte an Seorim,
Der fünfte Malchija, der sechste Mijamin,
Der siebte an Hakkoz, der achte an Abija,
Der neunte zu Jeshua, der zehnte zu Schekanja,
dem Elften Eliasib, dem Zwölften Jakim,
Der dreizehnte an Huppah, der vierzehnte an Jeshebeab,
Der fünfte nach Bilgah, der sechzehnte nach Immer,
Der siebzehnte nach Hezir, der achtzehnte nach Aphses,
das neunzehnte an Pethahija, das zwanzigte an Jehezekel,
Der zwanzigste für Jachin, der zweite für Gamul,
Der dreiundzwanzigste für Delaiah, der vierundzwanzigste für Maaziah.
Dies waren die Anordnungen für ihre Dienste, um in das Haus des HERRN zu kommen, nach ihrem Gebot unter der Herrschaft ihres Vaters Aaron, wie der HERR, der Gott Israels, ihm geboten hatte.
Und dies waren die übrigen Söhne Levi: Von den Söhnen Amrams: Shubael, von den Söhnen Shubaels: Jehdeja.
Über Rehabia: Der erste von Rehabia s Söhnen war Issija.
Von den Izharitern: Selomoth; von den Söhnen Selomoth: Jahath.
Und die Söhne von Hebron: Der erste Jerias, der zweite Amarias, der dritte Jahaziel, der vierte Jekameam.
Von den Söhnen Uzziels: Micha; von den Söhnen Micha: Shamir.
Der Bruder von Micha war Issija: von den Söhnen von Issija: Zacharias.
Die Söhne von Merari waren Mahli und Mushi: die Söhne von Jaaziah; Beno.
Die Söhne Merari von Jaazja: Beno, Shoham, Zaccur und Ibri.
Von Mahli stammte Eleazar, der keine Söhne hatte.
Über Kis: Der Sohn von Kis war Jerahmeel.
Auch Muschis Söhne: Mahli, Eder und Jerimoth. Dies waren die Söhne der Leviten nach ihren Vätern.
Auch diese schlugen vor König David, vor Zadok, vor Ahimelek und vor dem Oberhaupt der Väter der Priester und der Leviten, vor den Obersten der Väter, vor ihren jüngeren Brüdern, die Söhne Aarons.
Und David und die Häuptlinge des Heer nahmen die Dienste der Söhne Asaphs, Hemans und Jedutuns ein, die mit Harfen, mit Psalterien und mit Zymbalen prophezeiten sollten. Und die Zahl der Arbeiter nach ihrem Dienst war:
Von den Söhnen Asaphs: Zakur, Joseph, Nethania und Asarelah, die Asaphs Söhne unter Asaph waren, die nach dem Befehl des Königs prophezeiten.
Von Jeduthun: die Söhne Jeduthuns: Gedalja, Zeri, Jesaija, Hashabja und Mattitija, sechs unter der Leitung ihres Vaters Jeduthuns, der mit der Harfe prophezeite, um dem HERRN zu danken und zu preisen.
Von Heman: Die Söhne von Heman: Bukkia, Mattanias, Uzziel, Shebuel und Jerimoth, Hanania, Hanani, Eliatha, Giddalti und Romamtiezer, Joshbekashah, Mallothi, Hothir und Mahazioth:
Alle diese waren die Söhne des Königs Hemans, der in Gottes Worten den Seher war, um das Horn zu erheben. Und Gott gab Hemans vierzehn Söhne und drei Töchter.
All diese waren unter der Herrschaft ihres Vaters, um im Hause des HERRN zu singen, mit Zymbalen, Salterien und Harfen, für den Dienst im Hause Gottes, wie der König Asaph, Jeduthun und Heman geboten hatte.
So war die Zahl von ihnen, zusammen mit ihren Brüdern, die im Lied des HERRN gelehrt waren, ja alle, die schlau waren, zweihundertviereund acht.
Und sie schmeißen Schlüssel und Schlüssel, klein und groß, Lehrer und Gelehrter.
Das erste Lot ging nun für Asaph zu Joseph, das zweite für Gedalja, der mit seinen Brüdern und seinen Söhnen zwölf war.
Der dritte nach Zachkur, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der vierte nach Izri, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der fünfte nach Netanja, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der sechste nach Bukkia, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der siebte nach Jesharelah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der achte nach Jesjaja, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der neunte nach Mattanias, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Das Zehnte an Simei, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Elfte nach Azareel, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwölfte nach Hashabia, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der Dreizehnte nach Shubael, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der vierzehnte zu Mattithiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der fünfte zu Jeremoth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Das sechzehnte zu Hananja: Er und seine Söhne und seine Brüder waren zwölf:
Der siebzehnte nach Joshbekashah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Das achtzehnte bis zu Hanani: Er, seine Söhne und seine Brüder waren zwölf:
Der neunzehnte nach Mallothi, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwanzigste nach Eliatha, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zwanzigste nach Hothir, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der zweundzwanzigste nach Giddalti, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der dreiundzwanzigste nach Mahazioth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf:
Der vierundzwanzigste nach Romamtiezer, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Was die Truppen der Träger betrifft: Von den Korhitern war Meshelemiah, der Sohn Kore, von den Söhnen Asaphs.
Und die Söhne Meshelemias waren: Der Erstgeborene Zacharias, der zweite Jediael, der dritte Zebadia, der vierte Jathniel,
Elam der fünfte, Jehohanan der sechste, Elioenai der siebte.
Und die Söhne Obededoms waren: Der Erstgeborene Schemaja, der zweite Jehozabad, der dritte Joah, der vierte Sachar und der fünfte Netanel.
Ammiel der sechste, Issachar der siebte, Peulthai der achte, denn Gott segnete ihn.
Auch seinem Sohn Semaya wurden Söhne geboren, die über das ganze Haus ihres Vaters regierten, denn sie waren mächtige, tapfere Männer.
Die Söhne Schemajas: Otni, Refael und Obed, Elzabad, deren Brüder mächtige Männer waren, Elihu und Schemachia.
All dies der Söhne Obededoms: sie und ihre Söhne und ihre Brüder, fähige Männer für den Dienst, waren zweiundsechzig von Obededom.
Und Meshelemiah hatte Söhne und Brüder, mächtige Männer, achtzehn.
Auch Hosah, der der Merari-Söhne, hatte Söhne: Simri war der Oberhaupt. Obwohl er nicht der Erstgeborene war, machte ihn sein Vater zum Oberhaupt.
Hilkia der zweite, Tebaliah der dritte, Zacharias der vierte: Alle Söhne und Brüder Hosas waren dreizehn.
Unter diesen gab es die Abteilungen der Pforten, sogar unter den Häuptlingen, die einen gegen den anderen bewachten, um im Hause des HERRN zu dienen.
Und sie schlugen für jedes Tor die Lotten, sowohl für den Kleinen als auch für den Großen, nach dem Haus ihrer Väter.
Und das Lot nach dem Osten fiel auf Selemia. Und für seinen Sohn Zacharias, einen weisen Berater, schlugen sie das Lot, und sein Lot ging nach dem Norden.
Obededom nach Süden, und seinen Söhnen das Haus Asuppim.
Für Shuppim und Hosah kam das Los nach Westen, mit dem Tor Shallecheth, am Pfad des Aufstiegs, gegen den Pfad.
Nach Osten waren sechs Leviten, nach Norden vier täglich, nach Süden vier täglich und nach Asuppim zwei und zwei.
Am Parbar nach Westen, vier am Pfad und zwei am Parbar.
Dies sind die Abteilungen der Träger unter den Söhnen Kore und unter den Söhnen Merari.
Und unter den Leviten war Ahija über die Schätze des Hauses Gottes und über die Schätze der Heiligen Dinge.
Was die Söhne Laadan angeht: Die Söhne des Gershoniter Laadan, der Hauptvater sogar des Gershoniter Laadan, waren Jehieli.
Die Söhne Jehieli: Zetham und sein Bruder Joel, die über die Schätze des Hauses des HERRN waren.
Von den Amramitern, den Izharitern, den Hebronitern und den Uzzilitten:
Und Shebuel, der Sohn von Gershom, der Sohn von Mose, war Oberhaupt der Schätze.
Und seine Brüder nach Eliezer: Rehabja, sein Sohn, Jesjaja, sein Sohn Joram, sein Sohn Zichri und sein Sohn Selomith.
Die Schelomith und seine Brüder überwachten alle Schätze der Heiligen Dinge, die König David und die Häuptlinge der Väter, die Häuptlinge von Tausenden und Hunderten und die Häuptlinge der Heere hingegeben hatten.
Mit dem Gebein, das sie in Schlachten gewonnen hatten, setzten sie das Haus des HERRN aufrechtzuerhalten.
Und alles, was der Seher Samuel und Saul, der Sohn Kis, Abner, der Sohn Ners und Joab, der Sohn Serujas, hingegeben hatten. Und wer etwas hingegeben hatte, das stand unter der Hand von Selomith und seinen Brüdern.
Von den Izhariten waren Chenanja und seine Söhne für die äußeren Geschäfte über Israel, für Offiziere und Richter.
Und von den Hebronitern waren Hashabja und seine Brüder, eintausend siebenhundert tapfere Männer, Oberhäupter unter ihnen in Israel jenseits des Jordan westlich in allen Angelegenheiten des HERRN und im Dienst des Königs.
Jerijah war der Haupt unter den Hebronitern, sogar unter den Hebronitern nach den Stämmen seiner Väter. Im vierzigsten Jahr der Herrschaft Davids wurde nach ihnen gesucht, und unter ihnen wurden mächtige, tapfere Männer in Jazer in Gilead gefunden.
Und seine Brüder, tapfere Männer, waren zweitausend siebenhundert Fürsten der Väter. König David stellte sie zu Fürsten über die Rubeniter, die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse für alle Angelegenheiten Gottes und für die Angelegenheiten des Königs.
Und die Kinder Israel nach ihrer Zahl, nämlich die Häuptlinge der Väter und die Häuptlinge der Tausende und der Hunderte und ihre Offiziere, die dem König in jeder Sache dienten, die monat für monat kamen und gingen, während der ganzen Monate des Jahres, in jeder Sache vierundzwanzigtausend.
Der erste Kurs des ersten Monats war Jashobeam, der Sohn von Zabdiel, und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Von den Söhnen Perez war er für den ersten Monat der Oberhaupt aller Heerscharen.
Und im Laufe des zweiten Monats war Dodai ein Ahohiter, und in seinem Kurs war auch Mikloth der Herrscher. Auch in seinem Kurs waren zwanzigviertausend.
Der dritte Kommandant des Truppens für den dritten Monat war Benaja, der Sohn Jehojadah, der Hauptpriester. Und in seiner Strecke waren vierundzwanzig Tausend.
Dies ist Benaja, der unter den Dreißig und über den Dreißig mächtig war, und in seinem Gang war sein Sohn Ammizabad.
Der vierte Oberhaupt für den vierten Monat war Asahel, Joabs Bruder, und nach ihm sein Sohn Zebadja. Und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend.
Der fünfte Hauptmann des fünften Monats war Shamhut, der Izrahiter, und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Der sechste Hauptmann für den sechsten Monat war Ira, der Sohn von Ikkesh, dem Tekoaite. Und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Der siebte Oberhaupt für den siebten Monat war Helzes, der Peloniter, aus den Kindern Ephraim; und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend.
Der achte Oberhaupt für den achten Monat war Sibbecai, der Husathite, der Zerahite. Und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Der neunte Hauptmann für den neunten Monat war Abiezer, der Anetothite, aus dem Stamm Benjamin; und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend.
Der zehnte Hauptmann für den zehnten Monat war Maharai der Netophathite aus den Zarhiten, und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Der elfte Oberhaupt des elften Monats war Benaja, der Pirathoniter, aus den Söhnen Ephraims; und in seiner Strecke waren vierundzwanzigtausend.
Der zwölfte Hauptmann des zwölften Monats war Heldai, der Netophathiter, aus dem Hause Otniel; und in seinem Kurs waren vierundzwanzig Tausend.
Und über die Stämme Israels: Fürst der Rubeniter war Eliezer, der Sohn Zichri; von den Simeonitern: Sefatja, der Sohn Maachas.
Von den Leviten Hashabia, der Sohn von Kemuel; von den Aaronitern Zadok:
Von Juda, Elihu, einer von Davids Brüdern: von Issar, Omri, der Sohn Michaels:
Von Zebulon Ishmaiah, der Sohn Obadías; von Nephtali, Jerimoth, der Sohn Azriel.
Aus den Söhnen Ephraim: Hoshea, der Sohn Azazias; aus dem halben Stamm Manasse: Joel, der Sohn Pedaya.
Von dem Halben Stamm Manasses in Gilead: Iddo, der Sohn Zacharias. Von Benjamin: Jaasiel, der Sohn Abners.
Von Dan: Azareel, der Sohn Jerohams. Dies waren die Fürsten der Stämme Israels.
Doch David zählte sie nicht von zwanzig Jahren und unter; denn der HERR hatte gesagt, daß er Israel wie die Sterne des Himmels vermehren würde.
Joab, der Sohn Serujas, begann zu zählen, aber er beendete es nicht, weil der Zorn über Israel fiel. Auch die Zahl wurde nicht in den Chroniken des Königs David aufgeschrieben.
Und über die Schätze des Königs war Azmavet, der Sohn Adiels. Und über die Lager auf dem Feld, in den Städten, in den Dörfern und in den Festungen war Jehonatan, der Sohn Uzziahs.
Und Esri, der Sohn Chelubs, war über denen, die das Feld zur Bearbeitung des Bodens leiteten.
Und über die Weinberge war Shimei der Ramathite; über den Anbau der Weinberge für die Weinkeller war Zabdi der Shifmiter:
Und über die Olivenbäume und die Feigenbäume in der Ebene war Baalhanan, der Gederiter; und über die Ölkäler war Joas.
Und über die Herden, die in Saron weiden, war Shitrai der Saroniter, und über die Herden, die in den Tälern waren, Shaphat, der Sohn Adlai.
Auch über die Kamelen war Obil, der Ismaelite, und über die Eseln war Jehdeja, der Meronothite.
Und über die Herden war Jaziz der Hagariter. Alle diese waren die Herrscher der Substanz, die König Davids war.
Auch Jonathan, Davids Onkel, war ein Berater, ein weiser Mann und ein Schreiber. Jehiel, der Sohn von Hakmoni, war bei den Königssohnern.
Und Ahitofel war der Rat des Königs, und Husai der Arke war der Begleiter des Königs.
Nach Achitophel stammten Jehojada, der Sohn Benajas, und Abiathar, und Joab war der Oberhaupt des Königsheeres.
Und David versammelte alle Fürsten Israels, die Fürsten der Stämme, die Hauptmänner der Truppen, die dem König dienten, und die Hauptmänner der Tausenden und der Hauptmänner der Hunderten, und die Verwalter aller Güter und Besitztümer des Königs und seiner Söhne, mit den Fürsten und mit den Mächtigen und mit allen tapferen Männern nach Jerusalem.
Dann stand König David auf seinen Füßen und sprach: "Hört mich, meine Brüder und mein Volk! Ich hatte im Herzen, für den Bund des HERRN und für den Fußboden unseres Gottes ein Haus zu bauen, um zu ruhen. Ich hatte den Bau vorbereitet.
Doch Gott sprach zu mir: Du sollst mir kein Haus bauen, weil du ein Krieger bist und Blut vergossen hast.
Doch der HERR, der Gott Israels, hat mich vor dem ganzen Haus meines Vaters auserwählt, für immer König über Israel zu sein. Denn er hat Juda zum Fürsten gewählt, und aus dem Haus Juda, dem Haus meines Vaters, und unter den Söhnen meines Vaters hat er mich gewollt, mich zum König über ganz Israel zu machen.
Und von allen meinen Söhnen, denn der HERR hat mir viele Söhne gegeben, hat er meinen Sohn Salomo auserwählt, auf dem Thron des Königreiches des HERRN über Israel zu sitzen.
Und er sprach zu mir: Salomo, Euer Sohn, er wird mein Haus und meine Höfe bauen, denn ich habe ihn auserwählt, um mein Sohn zu sein, und ich werde sein Vater sein.
Darüber hinaus werde ich sein Königreich für immer errichten, wenn er ständig meine Gebote und meine Gerichte befolgt, wie es heute der Fall ist.
Und nun, vor allen Augen Israels, vor der Versammlung des HERRN, und vor dem Ohr unseres Gottes, haltet und sucht alle Gebote des HERRN, Euren Gottes, damit Ihr dieses gute Land bewirbt und es euren Nachkommen nach Euch für immer zum Erbe hinterlässt.
Und du, mein Sohn Salomo, erkennt den Gott eures Vaters und dient ihm mit einem vollkommenen Herzen und mit einem freien Geist. Denn der HERR prüft alle Herzen und erkennt alle Gedanken der Gedanken. Wenn du ihn suchst, wird er dich finden, aber wenn du ihn verlässt, wird er dich für immer verwerfen.
Seid nun aufmerksam, denn der HERR hat Euch auserwählt, ein Haus für das Heiligtum zu bauen. Seid stark und tut es.
Und David gab seinem Sohn Salomo das Muster der Veranda und ihrer Häuser und ihrer Schätze und ihrer Oberkammern und ihrer inneren Räume und des Ortes des Barmherzigkeitsstuhls,
Und das Muster von allem, was er durch den Geist hatte, von den Höllen des Hauses des HERRN und von allen Räumen um ihn herum, von den Schätzen des Hauses Gottes und von den Schätzen der Heiligen Dinge:
Auch für die Vorräte der Priester und der Leviten und für alle Arbeiten im Dienst des Hauses des HERRN und für alle Dienstgegenstände im Hause des HERRN.
Er gab gold für goldene Werkzeuge, für alle Art des Dienstes, und silber für alle silbernen Werkzeuge, für alle Art des Dienstes, nach Gewicht.
Auch das Gewicht der goldenen Kerzen und ihrer goldenen Lampen, nach dem Gewicht jedes Kerzenstandes und seiner Lampen, und für die silbernen Kerzenstandes nach dem Gewicht des Kerzenstandes und seiner Lampen, nach dem Gebrauch jedes Kerzenstandes.
Und gold gab er für die Tische der Hingabebröte, für jeden Tisch, und gleichermaßen Silber für die Silbertafeln.
Auch reines Gold für die Fleischhaken, für die Schüsseln und für die Tassen. Für die goldene Tasse gab er Gold nach dem Gewicht für jede Tasse, und gleichermaßen Silber nach dem Gewicht für jede Tasse aus Silber.
Und für den Altar des Weihrauchs aus gereinigtem Gold, und gold für das Bild des Wagen der Cherubim, die ihre Flügel ausbreiteten und die Lade des Bundes des HERRN bedeckten.
Alles dies, sagte David, hat mir der HERR mit seiner Hand auf mich geschrieben, alle Werke dieses Musters.
Und David sprach zu seinem Sohn Salomo: Seid stark und mutig und tut es! Fürchtet nicht und verwirrt nicht! Denn der HERR, der Gott, mein Gott, wird mit Euch sein. Er wird Euch nicht verlassen und Euch nicht verlassen, bis Ihr alle Arbeiten für den Dienst des Hauses des HERRN beendet habt.
Und siehe, die Abteilungen der Priester und der Leviten werden bei Euch sein, um alle Dienste des Hauses Gottes zu erledigen. Und es wird bei Euch sein, jede Art von Handwerk zu erledigen, jeder Art von Dienste zu erledigen. Auch die Fürsten und das ganze Volk werden ganz nach Eurem Befehl sein.
Und der König David sprach zu der ganzen Gemeinde: Mein Sohn Salomo, den allein Gott auserwählt hat, ist noch jung und zart, und das Werk ist groß, denn das Palast ist nicht für einen Menschen, sondern für den HERRN Gott.
Und nun habe ich mit meiner ganzen Kraft Gold für das Haus meines Gottes vorbereitet, um Gold zu machen, und Silber für Silber, und Kupfer für Kupfer, Eisen für Eisen und Holz für Holz; Onyxsteine und Steine, um Glanzsteine und verschiedener Farbe zu setzen, und jede Art von kostbaren Steinen und Marmorsteinen in Überfluss.
Und weil ich das Haus meines Gottes liebe, besitze ich mein eigenes Gut aus Gold und Silber, das ich dem Haus meines Gottes gegeben habe, und über allem, was ich für den heiligen Tempel vorbereitet habe.
Auch dreitausend Talente Gold aus dem Gold von Ofir und siebentausend Talente raffiniertem Silber, um die Mauern der Häuser zu überladen.
Gold für Gold und Silber für Silber und für alle Arten von Werken, die von Handlern gemacht werden. Und wer ist nun bereit, seinen Dienst an diesem Tag dem HERRN zu widmen?
Und der Oberhaupt der Väter und die Fürsten der Stämme Israels und die Obersten der Tausenden und der Hunderten und die Herrscher der Königsarbeit gaben sich freiwillig vor:
Und für den Dienst des Hauses Gottes gab er Gold von fünftausend Talenten und zehntausend Drammen, Silber von zehntausend Talenten, Kupfer von achtzehntausend Talenten und Eisen von hunderttausend Talenten.
Und diejenigen, bei denen edle Steine gefunden wurden, gaben sie dem Schatz des Hauses des HERRN an die Hand von Jehiel dem Gershoniter.
Und das Volk freute sich, weil sie freiwillig opferten, weil sie mit vollem Herzen freiwillig dem HERRN opferten; und auch König David freute sich mit großer Freude.
Da lobte David den HERRN vor der ganzen Gemeinde und sprach: Gesegnet sei DU, HERR, der Gott Israels, unseres Vaters, ewig und ewig.
Deine, HERR! ist die Größe und die Macht und die Herrlichkeit und der Sieg und der Herrlichkeit. Denn alles, was im Himmel und auf Erden ist, ist Deine; Dein ist das Reich, HERR, und Du erhebst Dich als Haupt über alle.
Wohlstand und Ehre kommen von Dir, und Du regierst über alle. In Deiner Hand sind Macht und Macht, und in Deiner Hand ist es, alle groß zu machen und zu stärken.
Nun also, unser Gott, wir danken Euch und preisen Euer herrliches Name.
Aber wer bin ich und was ist mein Volk, dass wir so freiwillig so etwas bieten können? Denn alles stammt von Euch, und von Eurem eigenen haben wir Euch gegeben.
Denn wir sind vor Euch Fremde und Fremdlinge wie alle unsere Väter. Unsere Tage auf Erden sind wie ein Schatten, und keiner bleibt ewig.
HERR, unser Gott, all dieser Lager, den wir vorbereitet haben, um Euch ein Haus für Euren heiligen Namen zu bauen, stammt von Eurer Hand und gehört Euch.
Ich weiß auch, mein Gott, daß Ihr das Herz prüft und die Gerechtigkeit liebt. Ich aber habe mit der Gerechtigkeit meines Herzens all dies freiwillig angeboten, und nun habe ich mit Freude gesehen, dass Euer Volk, das hier ist, freiwillig Euch angeboten.
HERR, Gott Abrahams, Isaaks und Israels, unserer Väter, behalt dies für immer in den Gedanken des Herzens Eures Volkes, und bereitet ihr Herz auf Euch vor:
Und gib meinem Sohn Salomo ein vollkommenes Herz, um Eure Gebote, Eure Zeugnisse und Eure Satzungen zu halten, all dies zu tun und den Palast zu bauen, den ich vorbereitet habe.
Da sprach David zu der ganzen Gemeinde: "Gebet nun den HERRN, Euren Gott!" Und die ganze Gemeinde segnete den HERRN, den Gott ihrer Väter, und beugte ihre Köpfe nieder und verehrte den HERRN und den König.
Und sie opferten dem HERRN Opfer und brachten dem HERRN Brandopfer am nächsten Tag. Eintausend Stiere, eintausend Schafe und eintausend Lämmer mit ihren Getränkaopfern und vielen Opfern für ganz Israel.
Und sie aßen und tranken an jenem Tag vor dem HERRN mit großer Freude. Und sie machten Salomo, den Sohn Davids, zum zweiten Mal zum König und salbten ihn dem HERRN zum oberen Gouverneur und Zadok zum Priester.
Da setzte sich Salomo auf den Thron des HERRN als König anstelle seines Vaters David, und es ging ihm wohl, und ganz Israel gehorchte ihm.
Und alle Fürsten und alle Mächtigen und auch alle Söhne des Königs David unterhielten sich König Salomo.
Und der HERR verherrlichte Salomo sehr vor allen Augen Israels und schenkte ihm eine königliche Majestät, wie es noch niemandem König vor ihm in Israel gegeben hatte.
So herrschte David, der Sohn Isais, über ganz Israel.
Und die Zeit, die er über Israel regierte, waren vierzig Jahre. Sieben Jahre regierte er in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Und er starb in einem guten Alter, voller Tage, Reichtum und Ehre. Und Salomo, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Nun, die Handlungen des Königs David, die erste und die letzte, siehe, sie sind in dem Buch des Seiner Samuel und im Buch des Propheten Natan und im Buch des Seiner Gad geschrieben.
Mit seiner ganzen Herrschaft und seiner Macht und den Zeiten, die über ihn und über Israel und über alle Königreiche der Länder gingen. Das Zweite Buch der Chroniken.
Und Salomo, der Sohn Davids, wurde in seinem Königreich befestigt, und der HERR, sein Gott, war mit ihm und verherrlichte ihn sehr.
Da sprach Salomo zu ganz Israel, zu den Obersten von Tausenden und Hunderten, zu den Richtern und zu jedem Herrscher in ganz Israel, dem Oberhaupt der Väter.
So ging Salomo und die ganze Gemeinde mit ihm zum Höhen in Gibeon; denn dort war die Zelt der Gemeinde Gottes, die Mose, der Diener des HERRN, in der Wüste gemacht hatte.
Doch David brachte die Arche Gottes von Kirjatjearim auf den Ort, den David für sie bereitet hatte, denn er hatte ihr ein Zelt in Jerusalem errichtet.
Auch den brassenen Altar, den Besalel, der Sohn Uri, des Sohnes Hurs, gemacht hatte, stellte er vor dem Zelt des HERRN. Salomo und die Gemeinde suchten ihn.
Und Salomo stieg dort hinauf zum Messingaltar vor dem HERRN, das sich in der Zale der Versammlung befand, und brachte tausend Brandopfer darauf.
In jener Nacht erschien Gott Salomo und sprach zu ihm: Bitte, was ich dir geben soll.
Da sprach Salomo zu Gott: Du hast meinem Vater David große Barmherzigkeit erwiesen und hast mich zum König statt ihm gemacht.
Und nun, Herr Gott, soll das Wort, das Ihr David, meinem Vater, gegeben hattet, wahr werden, denn Ihr habt mich zum König über ein Volk gemacht, das wie der Staub der Erde in Vielzahl ist.
Gib mir nun Weisheit und Wissen, damit ich vor diesem Volk hinausgehen und hereinkommen kann. Denn wer kann dieses Eure Volk richten, das so groß ist?
Und Gott sprach zu Salomo: Weil dies in deinem Herzen war und du weder Reichtum noch Reichtum noch Ehre noch das Leben deiner Feinde gebeten hattest, noch lange Leben gebeten hattest, sondern um Weisheit und Wissen gebeten hattest, damit du mein Volk richten könntest, über das ich dich zum König gemacht habe.
Weisheit und Wissen ist dir gegeben, und ich werde dir Reichtum, Reichtum und Ehre geben, wie es keinem König vor dir gab und wie es keinem nach dir sein wird.
Da kam Salomo von seiner Reise auf den Höhen, der in Gibeon war, nach Jerusalem, von vor dem Tabernakel der Versammlung, und regierte über Israel.
Da versammelte Salomo Wagen und Reiter. Er hatte tausend vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und bei dem König in Jerusalem stellte.
Und der König machte Silber und Gold in Jerusalem so reichlich wie Steine, und Zedern machte ihn so reichlich wie die Feigenbäume im Tal.
Und Salomo brachte Pferde aus Ägypten und Leinnadel. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinnadel zu einem Preis.
Und sie holten ein Wagen für sechshundert Silberschekel und ein Pferd für einhundertfünfzig und brachten aus Ägypten Pferde. So brachten sie Pferde für alle Könige der Hittiter und für die Könige von Syrien mit ihren Mitteln heraus.
Und Salomo beschloss, ein Haus für den Namen des HERRN und ein Haus für sein Königreich zu bauen.
Und Salomo stellte dreiundfünfzigtausend Männer aus, um Last zu tragen, und achtzigtausend, um auf dem Berg zu schneiden, und dreitausendsechhundert, um sie zu überwachen.
Und Salomo sandte zu Huram, dem König von Tyrus, und sprach: Wie du mit David, meinem Vater, gehandelt hattest und ihm Zedern geschickt hattest, um ihm ein Haus zu bauen, um darin zu wohnen, so handelt auch mit mir.
Siehe, ich baue dem Namen des HERRN, meines Gottes, ein Haus, um es ihm zu widmen und vor ihm süßes Räucherwerk zu verbrennen, und für das alltägliche Zeugnisbrot und für die Brandopfer morgens und abends, an den Sabbatstagen und an den Neumonaten und an den feierlichen Festtagen des HERRN, unseres Gottes. Dies ist eine ewige Regel für Israel.
Und das Haus, das ich baue, ist groß, denn groß ist unser Gott über alle Götter.
Aber wer kann ihm ein Haus bauen, denn der Himmel und der Himmel der Himmel können ihn nicht enthalten? Wer bin ich denn, dass ich ihm ein Haus bauen soll, außer, um vor ihm Opfer zu verbrennen?
Also schickt mir nun einen klugen Mann, der Gold, Silber, Kupfer, Eisen, Purpur, Rote und Blau verarbeiten soll, und der mit den klugen Männern, die bei mir sind in Juda und Jerusalem, die mein Vater David vorbereitet hat, ein Grab ablegen kann.
Schickt mir auch Zederbäume, Feinde und Algumbäume aus dem Libanon, denn ich weiß, dass Eure Diener im Libanon gut Holz schneiden können. Und siehe, meine Diener werden mit Eure Diener sein.
Auch um mir im Überfluss Holz vorzubereiten, denn das Haus, das ich bauen werde, wird wunderbar groß sein.
Und siehe, ich gebe Euren Knechten, den Holzschnittern, zwanzigtausend Meilen geschlagenen Weizen, zwanzigtausend Meilen Gerste, zwanzigtausend Meilen Wein und zwanzigtausend Meilen Öl.
Und Huram, der König von Tyrus, antwortete mit einem Schreiben, das er Salomo geschickt hatte: Weil der HERR sein Volk liebte, hat er dich zum König über sie gemacht.
Und Huram sprach weiter: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der Himmel und Erde gemacht hat, der König David einen weisen Sohn gegeben hat, der mit Weisheit und Verstand besessen ist, damit er dem HERRN ein Haus und ein Haus für sein Königreich bauen kann.
Und nun habe ich einen listigen, verständigen Mann von meinem Vater Huram geschickt,
Sohn einer Frau aus den Töchtern Dan, und sein Vater war ein Tyrischer Mann. Er war geschickt in Gold und Silber, in Kupfer, im Eisen, im Stein und im Holz, in Purpur, im Blau, in feinen Leinen und in Röteln. Er war auch geschickt, um jede Art von Schmiede zu gräben und jedes Gerät herauszufinden, das auf ihn gestellt werden sollte, mit Euren listigen Männern und mit den listigen Männern meines Herrschers David, Euren Vaters.
Und nun soll der Weizen, das Gerste, das Öl und der Wein, von dem mein Herr gesprochen hat, zu seinen Dienern geschickt werden.
Und wir werden Holz aus dem Libanon schneiden, so viel Ihr benötigt, und wir werden es in Schwimmen über das Meer zu Euch nach Joppe bringen, und Ihr sollt es nach Jerusalem tragen.
Und Salomo zählte alle Fremdlinge, die im Lande Israel waren, nach der Zahl, die David, sein Vater, gezählt hatte, und es fanden sich einhundertfünfzigtausend und dreitausend und sechshundert.
Und er stellte dreiundfünfzig Tausend von ihnen als Lastträger, und achtzigtausend als Schäuber im Berg, und dreitausend sechshundert Aufseher, um das Volk zum Arbeiten zu stellen.
Da begann Salomo, das Haus des HERRN in Jerusalem auf dem Berg Moria zu bauen, wo sich der HERR seinem Vater David erschien, an dem Ort, den David in der Trennfläche von Ornan dem Jebusiter vorbereitet hatte.
Und er begann am zweiten Tag des zweiten Monats, im vierten Jahr seiner Herrschaft, zu bauen.
Und dies waren die Anweisungen, die Salomo für den Bau des Hauses Gottes erhalten hatte: Die Länge nach dem ersten Maß war dreiundsechzig Ellen und die Breite zwanzig Ellen.
Und die Veranda, die vor dem Haus war, war die Länge des Hauses nach seiner Breite, zwanzig Ellen, und die Höhe einhundertundzwanzig. Und er überlegte sie im Inneren mit reinem Gold.
Und das größere Haus begab er mit einem Feuerbaum und überlegte es mit feinem Gold und legte dort Palmen und Ketten.
Und er schmückte das Haus mit kostbaren Steinen zur Schönheit, und das Gold war Gold von Parvaim.
Und er überlegte das Haus, die Beulen, die Säulen und seine Mauern und seine Türen mit Gold, und an den Mauern schnitzte Keruben.
Und er baute das Allerheiligste Haus, dessen Länge nach der Breite des Hauses zwanzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen war. Und er überlegte es mit reinem Gold von sechshundert Talenten.
Und das Gewicht der Nägel betrug fünfzig Goldschekel, und er überlag die oberen Kammern mit Gold.
Und in dem Allerheiligsten Haus machte er zwei Keruben aus Bildwerk und überlegte sie mit Gold.
Und die Flügel der Keruben waren zwanzig Ellen lang. Ein Flügel des einen Kerubs war fünf Ellen lang, bis zur Mauer des Hauses, und der andere Flügel war ebenfalls fünf Ellen lang, bis zum Flügel des anderen Kerubs.
Und der eine Flügel des anderen Kerubs war fünf Ellen groß, bis zur Mauer des Hauses; und der andere Flügel war ebenfalls fünf Ellen groß, bis zu dem Flügel des anderen Kerubs.
Die Flügel dieser Cherubim breiteten sich zwanzig Ellen aus. Sie standen auf ihren Füßen und hatten ihr Gesicht nach innen.
Und er machte den Vorhang aus blauem, purpurem, schwarzem Rote und feinem Lein und machte Cherubim darauf.
Außerdem machte er vor dem Haus zwei Säulen, fünfunddreißig Ellen hoch, und der Kopfstein, der auf der Spitze eines jeden war, war fünf Ellen hoch.
Und er machte Ketten, wie im Orakel, und setzte sie auf die Köpfe der Säulen; und er machte hundert Granatapfel und setzte sie auf die Ketten.
Und er stellte die Säulen vor dem Tempel auf, eine auf der rechten und die andere auf der linken Seite. Und er nannte das, das auf der rechten Seite war, Jachin, und das, das auf der linken Seite war, Boaz.
Und er baute einen Altar aus Kupfer, zwanzig Ellen lang, zwanzig Ellen breit und zehn Ellen hoch.
Und er machte ein geschmolzenes Meer von einem Rand bis zum anderen zehn Ellen, rund um den Kompass und fünf Ellen hoch. Und eine Strecke von dreißig Ellen gab es um ihn herum.
Und unter ihm war eine Gestalt von Ochsen, die ihn umkreisten: Zehn Ellen umkreisten das Meer. Zwei Reihen von Ochsen wurden gegossen, als er gegossen wurde.
Es stand auf zwölf Ochsen: Drei blickten nach Norden, drei nach Westen, drei nach Süden und drei nach Osten. Das Meer lag über ihnen, und alle ihre Rücken waren nach innen.
Und seine Dicke war eine Handbreite, und seine Kante wie das Werk der Kante einer Tasse, mit Lilienblumen. Und sie erhielt und hielt dreitausend Bäder.
Und er machte zehn Waschflächen und setzte fünf zur rechten und fünf zur linken Seite, damit sie darin wuschen konnten. Die Dinge, die sie für das Brandopfer brachten, wuschen sie darin. Doch das Meer war für die Priester, um darin zu waschen.
Und er machte zehn goldene Leuchter nach ihrer Gestalt und setzte sie im Tempel, fünf zur Rechten und fünf zur Linken.
Und er machte zehn Tische und setzte sie in den Tempel, fünf auf der rechten und fünf auf der linken Seite. Und er machte hundert goldene Becher.
Außerdem machte er den Hof der Priester und den großen Hof und die Türen des Hof und überlegte die Türen mit Messing.
Und er stellte das Meer auf der rechten Seite des östlichen Endes, gegenüber dem Süden.
Und Huram machte die Töpfe, die Schaufeln und die Becher. Und Huram beendete das Werk, das er für König Salomo für das Haus Gottes machen sollte.
Das heißt, die beiden Säulen und die Pompel und die Kapitel, die an der Spitze der beiden Säulen standen, und die beiden Kräne, um die beiden Pompel der Kapitel, die an der Spitze der Säulen standen, zu bedecken;
Und vierhundert Granatapfel auf den beiden Kräften; zwei Reihen Granatapfel auf jeder Kräfte, um die beiden Pompel der Kapitler zu bedecken, die auf den Säulen standen.
Er machte auch Stützpunkte, und auf den Stützpunkten machte er Schmiede.
Ein Meer und zwölf Ochsen unter ihm.
Auch die Töpfe, die Schaufeln, die Fleischhaken und alle ihre Instrumente machte Hiram, sein Vater, König Salomo für das Haus des HERRN aus leuchtendem Kupfer.
Der König warf sie in der Ebene Jordans, im Tonfeld zwischen Sukkot und Zeredatha.
So machte Salomo all diese Gefäße in großer Fülle, denn man konnte das Gewicht des Kupfers nicht herausfinden.
Und Salomo machte alle Geräte, die für das Haus Gottes waren, auch den goldenen Altar und die Tafeln, auf denen das Zeugnisbrot lag.
Und die Kerzenlampen mit ihren Leuchten, damit sie wie vor dem Orakel aus reinem Gold brennen;
Und die Blumen, die Lampen und die Zungen machte er aus Gold und aus vollkommenem Gold.
Und die Schmiede, die Schmiede, die Löffel und die Zündflaschen waren aus reinem Gold; und der Eingang des Hauses, seine inneren Türen für den Allerheiligsten und die Türen des Hauses des Tempels waren aus Gold.
So war das ganze Werk, das Salomo für den Tempel des HERRN gefertigt hatte, vollendet. Salomo brachte alle Dinge, die sein Vater David hingeboten hatte, ein und stellte das Silber und das Gold und alle Instrumente in die Schätze des Hauses Gottes.
Da versammelte Salomo die Ältesten Israels und alle Obersten der Stämme, die Obersten der Väter der Israeliten, nach Jerusalem, um den Bund des HERRN aus der Stadt Davids zu bringen, die Zion ist.
Da versammelten sich alle Männer Israels zum Fest des siebten Monats zu dem König.
Und alle Ältesten Israels kamen; und die Leviten nahmen die Lade auf.
Und sie nahmen die Lade und die Tabernacle der Versammlung und alle heiligen Geräte, die in der Tabernacle waren, die die Priester und die Leviten nahmen.
Auch König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die vor der Arche zu ihm versammelt waren, opferten Schafe und Ochsen, die man nicht zählen oder zählen konnte, weil sie so viele waren.
Und die Priester brachten den Bund des HERRN in seinen Platz, in den Orakel des Hauses, in den Allerheiligsten, unter den Flügeln der Cherubim.
Denn die Keruben breiteten ihre Flügel über den Ort der Arche aus, und die Keruben bedeckten die Arche und ihre Stäbe über ihr.
Und sie zogen die Stifte der Arche heraus, so dass die Enden der Stifte von der Arche vor dem Orakel sichtbar waren, aber sie waren nicht außerhalb sichtbar. Und sie ist dort bis zum heutigen Tag.
Es gab nichts in der Arche außer den beiden Tafeln, die Mose in den Tafeln legte, als der HERR einen Bund mit den Kindern Israels schloss, als sie aus Ägypten kamen.
Und es geschah, als die Priester aus dem Heiligen Ort kamen, denn alle Priester, die vorhanden waren, waren geheiligt, und dann warteten sie nicht auf den Weg.
Auch die Leviten, die Sänger waren, sie alle von Asaph, von Heman und von Jeduthun, zusammen mit ihren Söhnen und ihren Brüdern, gekleidet in weißes Lein und mit Zimmalen und Schlagzeugen und Harfen, standen am östlichen Ende des Altars, und mit ihnen einhundertundzwanzig Priester, die mit den Trompeten klangen.)
Und es geschah, als die Trompeten und die Sänger ein einzig waren, um den Herrn zu loben und zu danken. Und als sie ihre Stimme mit den Trompeten und Zymbalen und Musikinstrumenten erhöhten und den Herrn lobten und sprachen: Denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig. Dann wurde das Haus von einer Wolke erfüllt, das Haus des Herrn.
Und die Priester konnten wegen der Wolke nicht dienen, denn die Herrlichkeit des HERRN hatte das Haus Gottes gefüllt.
Da sprach Salomo: Der HERR hat gesagt, er würde in der dunklen Finsternis wohnen.
Aber ich habe für Euch ein Haus gebaut, um zu wohnen, und einen Ort, wo Ihr ewig wohnen solltet.
Und der König wandte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israels, und die ganze Gemeinde Israels stand.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinen Händen erfüllt hat, was er mit seinem Mund zu meinem Vater David gesprochen hatte, indem er sprach:
Seit dem Tag, da ich mein Volk aus Ägyptenland führte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels gewählt, ein Haus zu bauen, damit mein Name dort sein soll, noch habe ich einen Menschen gewählt, der über mein Volk Israel herrscht.
Aber Jerusalem habe ich gewählt, damit mein Name dort sein soll, und David habe ich gewählt, um über mein Volk Israel zu sein.
Nun war es in meinem Vater Davids Herzen, für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, ein Haus zu bauen.
Doch der HERR sprach zu David, meinem Vater: Da es in deinem Herzen war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, hast du gut getan, weil es in deinem Herzen war.
Doch das Haus sollst du nicht bauen, sondern dein Sohn, der aus Deinem Lende herauskommen wird, er wird das Haus für meinen Namen bauen.
Darum hat der HERR sein Wort erfüllt, das er gesprochen hatte: Denn ich bin aufgestiegen im Zimmer Davids, meines Vaters, und bin auf dem Thron Israels gesetzt, wie der HERR versprochen hatte, und habe das Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels, gebaut.
Und darin habe ich die Lade gelegt, in der der Bund des HERRN ist, den er mit den Kindern Israels geschlossen hat.
Und er stand vor dem Altar des HERRN vor der ganzen Gemeinde Israels und streckte seine Hände aus:
Denn Salomo hatte einen Messerschalter gemacht, der fünf Ellen lang und fünf Ellen breit und drei Ellen hoch war, und ihn inmitten des Vorhofes gesetzt hatte. Er stand darauf und kniete vor der ganzen Gemeinde Israels nieder und streckte seine Hände zum Himmel.
Und sprach: HERR, Gott Israels, es gibt keinen Gott wie Dich weder im Himmel noch auf Erden. Ihr haltet den Bund und erweist Barmherzigkeit zu Euren Knechten, die mit ganzem Herzen vor Euch wandeln.
Ihr, der mit Eurem Knecht David, meinem Vater, das gehalten habt, was Ihr ihm versprochen hattet. Ihr habt mit Eurem Mund gesprochen und es mit Eurer Hand erfüllt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, Gott Israels, halt nun bei Eurem Knecht David, meinem Vater, das Wort, das Ihr ihm geschworen hattet: Es wird nicht fehlen, daß ein Mann vor mir auf dem Thron Israels sitzt, damit Eure Söhne ihren Weg bewahren, um in meinem Gesetz zu wandeln, wie Ihr vor mir gewandelt habt.
Und nun, HERR, der Gott Israels, möge Eure Verheißung, die Ihr David, Eure Knecht, gegeben habt, wahr werden.
Doch wird Gott in der Tat mit den Menschen auf Erden wohnen? Siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel können Euch nicht enthalten, wie viel weniger dieses Haus, das ich gebaut habe!
Darum, oh HERR, mein Gott, erhör das Gebet Eines Eures Dieners und seine Bitte, um das Schreien und das Gebet zu erhören, das Euer Diener vor Euch betet:
Mögen Eure Augen Tag und Nacht auf dieses Haus offen sein, auf dem Ort, von dem Ihr gesagt habt, Ihr würdet Euren Namen dort setzen, um das Gebet zu hören, das Euer Knecht an diesem Ort betet.
Darum höre nun die Bitten Eines Eures Dieners und Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines Eines, das Eure Volk Israel gegen diesen Ort anbietet. Höre nun von Eurer Wohnstätte aus dem Himmel und vergib, wenn Ihr es hört.
Wenn ein Mann gegen seinen Nächsten sündigt und ein Schwur über ihn geschworen wird, und der Schwur kommt vor Euren Altar in diesem Hause,
Dann höre Ihr aus dem Himmel und handelt und richte Euer Gericht über Eure Knechte, indem Ihr den Gottlosen straft, indem Ihr ihm seinen Weg auf seinen eigenen Kopf belohnt, und indem Ihr den Gerechten rechtfertigt, indem Ihr ihm nach seiner Gerechtigkeit richtet.
Und wenn Euer Volk Israel vor dem Feind erschüttert wird, weil sie gegen Euch gesündigt haben, und sie kehren zurück und Euer Name bekennen, und beten und flehen vor Euch in diesem Hause,
Dann höre nun von den Himmeln und vergib die Sünde Eures Volkes Israel und bringe sie zurück ins Land, das Ihr ihnen und ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es keinen Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben, wenn sie aber gegen diesen Ort beten und Euer Name bekennen und sich von ihrer Sünde kehren, wenn Ihr sie heimsucht,
Dann höre Ihr vom Himmel und vergib die Sünde Eures Dieners und Eures Volkes Israel, indem Ihr sie den guten Weg lehrt, den sie gehen sollen, und sendet Regen auf Euer Land, das Ihr Eures Volkes zum Erbe gegeben habt.
Wenn es in dem Land Hunger gibt, wenn es eine Pest gibt, wenn es eine Pest gibt, oder wenn es eine Schimmel oder eine Pilze gibt, wenn es Heuschrecken oder Zwerge gibt; wenn ihre Feinde sie in den Städten ihres Landes belagern; wenn es irgendeine Schmerz oder irgendeine Krankheit gibt:
Wenn dann ein jeder seinen Schmerz und seine Trauer erkennt und seine Hände in diesem Haus ausstreckt, so wird ein Gebet oder ein Flehen von einem Menschen oder von allem Eurem Volk Israel gemacht werden.
Dann höre Ihr vom Himmel, Ihres Wohnortes, und vergib und vergib jedem nach all seinen Wegen, dessen Herz Ihr kennt, denn nur Ihr kennt das Herz der Menschen.
Damit sie Euch fürchten und in Euren Wegen wandeln, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gab.
Und über den Fremden, der nicht von Eurem Volk Israel gehört, sondern aus einem fernen Land wegen Eures großen Namens und Eures mächtigen Händes und Eures erstreckten Arms kommt, wenn er in diesem Hause kommt und betet,
Dann höre Ihr von den Himmeln, von Eurer Wohnstätte, und tut nach allem, was Euch der Fremde anruft, damit alle Völker der Erde Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie Euer Volk Israel, und wissen, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, mit Eurem Namen benannt ist.
Wenn Euer Volk auf dem Weg, den Ihr sie sendet, zum Krieg gegen ihre Feinde geht, und sie Euch um diese Stadt bitten, die Ihr gewählt habt, und um das Haus, das ich für Euer Name gebaut habe,
Dann höre von den Himmeln ihr Gebet und ihre Flehen und stützt ihre Sache.
Wenn sie gegen Euch sündigen, denn es gibt keinen Menschen, der nicht sündigt, und Ihr euch auf sie zornig macht und sie ihren Feinden überliefert, und sie sie in ein Land entfernt oder nahe gefangen nehmen,
Doch wenn sie sich im Land, in das sie gefangen genommen werden, anschauen und sich im Land ihrer Gefangenschaft umkehren und zu Dir beten und sagen: "Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan und wir haben Unrecht getan",
Wenn sie mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu Euch kehren, im Land ihrer Gefangenschaft, wo sie sie gefangen genommen haben, und sich um Ihr Land bitten, das Ihr ihren Vätern gab, und um die Stadt, die Ihr gewählt habt, und um das Haus, das ich für Euer Name gebaut habe,
Dann höre Ihr von den Himmeln, von Eurer Wohnstätte, ihr Gebet und ihre Flehen und haltet ihre Sache fest und vergib Eure Leute, die gegen Euch gesündigt haben.
Nun, mein Gott, lasst Euch, flehe ich Euch an, Eure Augen offen sein und Eure Ohren auf das Gebet achten, das an diesem Ort gelegt wird.
So steigt nun, Herr Gott, in Eure Ruhe, Ihr und die Arche Eures Stärkes. Mögen Eure Priester, Herr Gott, mit der Rettung bekleidet sein, und mögen Eure Heiligen sich in der Güte freuen.
O HERR, Gott, wende Eure Gesalbten nicht ab. Erinnert Euch an die Barmherzigkeit Eures Dieners Davids.
Und als Salomo das Gebet beendet hatte, fiel Feuer vom Himmel herab und verzehrte das Brandopfer und die Opfer; und die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus.
Und die Priester konnten nicht ins Haus des HERRN gehen, weil die Herrlichkeit des HERRN das Haus gefüllt hatte.
Und als alle Israeliten sahen, wie das Feuer herabging und wie die Herrlichkeit des HERRN auf dem Haus lag, knieten sie auf dem Fußweg nieder und verehrten und lobten den HERRN und sagten: Denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Und der König und das ganze Volk brachten Opfer vor dem HERRN.
König Salomo brachte zweiundzwanzigtausend Ochsen und einhundertundzwanzigtausend Schafe als Opfer dar. So legte der König und das ganze Volk das Haus Gottes ein.
Und die Priester standen auf ihren Diensten, und die Leviten auch mit den Musikinstrumenten des HERRN, die König David gemacht hatte, um den HERRN zu loben, denn seine Gnade bleibt ewig, wenn David mit ihrer Dienste lobte. Und die Priester trompeten vor ihnen, und das ganze Israel stand.
Darüber hinaus heiligte Salomo die Mitte des Vorhofes, das vor dem Haus des HERRN war. Dort brachte er also Brandopfer und das Fett der Friedensopfer dar, weil der Messingaltar, den Salomo errichtete, die Brandopfer und das Fleischopfer und das Fett nicht empfangen konnte.
Gleichzeitig hielt Salomo das Fest sieben Tage lang, und ganz Israel mit ihm, eine sehr große Gemeinde, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägyptens.
Und am achten Tag hielten sie eine feierliche Versammlung, denn sie hielten die Einweihung des Altars sieben Tage und das Fest sieben Tage.
Und am dreiundzwanzigsten Tag des siebten Monats sandte er das Volk in ihre Zelte zurück, fröhlich und fröhlich im Herzen wegen der Güte, die der HERR David und Salomo und seinem Volk Israel gezeigt hatte.
So beendete Salomo das Haus des HERRN und das Haus des Königs. Und alles, was in seinem Herzen kam, in dem Haus des HERRN und in seinem eigenen Haus zu machen, machte er erfolgreich.
Und der HERR erschien Salomo in der Nacht und sprach zu ihm: Ich habe dein Gebet erhört, und ich habe mir diesen Ort zum Haus des Opfers auserwählt.
Wenn ich den Himmel schließe, damit es keinen Regen gibt, oder wenn ich den Heuschrecken befehle, das Land zu verschlingen, oder wenn ich eine Pest unter meinem Volk schicke,
Wenn sich mein Volk, das mit meinem Namen berufen ist, erniedrigt, betet und mein Angesicht sucht und sich von seinen bösen Wegen kehrt, dann werde ich aus dem Himmel hören, ihre Sünde vergeben und ihr Land heilen.
Jetzt sollen meine Augen offen sein und meine Ohren auf das Gebet achten, das an diesem Ort gelegt wird.
Denn nun habe ich dieses Haus gewählt und geheiligt, damit mein Name ewig dort sein soll. Und meine Augen und mein Herz werden ewig dort sein.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie David, Euer Vater, wandelte, und alles tut, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Gerichte befolgt,
Dann werde ich den Thron Ihres Königreiches stützen, wie ich mit David, Eurem Vater, verpfändet habe, indem ich gesagt habe: Es wird keinen Mann von Euch fehlen, der über Israel herrscht.
Doch wenn ihr euch abwendet und meine Satzungen und meine Gebote, die ich vor euch gelegt habe, verlässt und andere Götter dient und sie anbetet,
Dann werde ich sie aus meinem Lande, das ich ihnen gegeben habe, zerreißen, und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich vor meinen Augen vertreiben und es zu einem Sprichwort und einem Sprichwort unter allen Völkern machen.
Und dieses Haus, das hoch ist, wird jeder, der an ihm vorbeizieht, verwundert sein und sagen: Warum hat der HERR so an diesem Lande und an diesem Haus getan?
Und es wird gesagt werden: Weil sie den HERRN, dem Gott ihrer Väter, verlassen haben, der sie aus dem Lande Ägypten geführt hatte, und sich an andere Götter hielten und sie anbeteten und dienten. Darum hat er all dieses Übel über sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, als Salomo das Haus des HERRN und sein Haus gebaut hatte,
Die Städte, die Huram Salomo zurückgegeben hatte, baute Salomo auf und ließ die Israeliten dort wohnen.
Da ging Salomo nach Hamatsobah und überwältigte sie.
Und er baute Tadmor in der Wüste und alle Lagerstädte, die er in Hamath baute.
Und er baute Bethhoron oben und Bethhoron unten, befestigte Städte mit Mauern, Toren und Zählen.
und Baalat und alle Lagerstädte, die Salomo hatte, und alle Wagenstädte und Reiterstädte, und alles, was Salomo in Jerusalem und im Libanon und im ganzen Land seiner Herrschaft bauen wollte.
Und das ganze Volk, das übrig blieb von den Hittiten und den Amoritern und den Perizziten und den Hiwiten und den Jebusiten, die nicht aus Israel waren,
Aber von ihren Kindern, die im Lande übrig blieben, die die Israeliten nicht vernichten konnten, machte Salomo bis heute eine Gebühr.
Doch von den Israeliten machte Salomo keine Diener für seine Arbeit, sondern sie waren Krieger und Obersten seiner Obersten und Obersten seiner Wagen und seine Reiter.
Und dies waren die Obersten der Offiziere des Königs Salomo, sogar zweihundertfünfzig, die bloß über das Volk regierten.
Und Salomo brachte die Tochter des Pharao aus der Stadt Davids ins Haus, das er ihr gebaut hatte, denn er sagte: Meine Frau soll nicht im Hause Davids, des Königs Israels, wohnen, denn die Orte, an denen der Lade des HERRN gekommen ist, sind heilig.
Da brachte Salomo dem HERRN Brandopfer auf dem Altar des HERRN, das er vor der Veranda gebaut hatte.
Selbst nach einer bestimmten Rate jeden Tag, um nach dem Gebot des Mose zu opfern, an den Sabbaten und Neumonden und an den feierlichen Festtagen, dreimal im Jahr, sogar im Fest der ungesäuerten Brötter, im Fest der Wochen und im Fest der Tabernakelte.
Und er stellte, wie es sein Vater David befohlen hatte, die Priester in ihren Diensten und die Leviten in ihren Abteilungen, um vor den Priestern zu loben und zu dienen, wie es ihnen täglich geboten war. Auch die Türschützer in jedem Tor in ihren Abteilungen. Denn so hatte David, der Mann Gottes, geboten.
Und sie kehrten nicht von dem Gebot des Königs an die Priester und die Leviten ab, wenn es um irgendetwas ging oder um die Schätze.
Alles, was Salomo gebaut hatte, war bis zum Tag, an dem das Haus des Herrn gegründet wurde und bis zum Ende. So wurde das Haus des Herrn vollendet.
Dann ging Salomo nach Eziongeber und nach Elot am Meer im Lande Edom.
Und Huram sandte ihm mit seinen Dienern Schiffe und mit Dienern, die das Meer erfahrten. Und sie gingen mit Salomo's Dienern nach Ofir und nahmen von dort vierhundertfünfzig Talente Gold und brachten es zum König Salomo.
Als die Königin von Sebah von Salomo's Ruhm hörte, kam sie nach Jerusalem, um ihn mit schweren Fragen zu prüfen, mit einer sehr großen Gruppe und Kamelen, die Gewürze trugen, Gold in Fülle und kostbare Steine. Als sie zu Salomo kam, sprach sie ihm von allem, was sie im Herzen hatte.
Und Salomo erzählte ihr all ihre Fragen. Und es gab nichts, was Salomo verborgen hielt, das er ihr nicht erzählte.
Als die Königin von Saba Salomo's Weisheit und das Haus sah, das er gebaut hatte,
Und das Essen seines Tisches, und das Sitzen seiner Knechte, und die Diener seiner Diener, und ihre Kleidung, und seine Träger, und ihre Kleidung, und sein Aufstieg, mit dem er ins Haus des HERRN stieg; und es gab keinen Geist mehr in ihr.
Und sie sagte zu dem König: Es war wahr, was ich in meinem eigenen Land über Eure Taten und Eure Weisheit gehört habe.
Doch ich glaubte ihren Worten nicht, bis ich gekommen war und es mit meinen Augen gesehen hatte, und siehe, mir wurde nicht die Hälfte der Größe Eures Weisheits erzählt, denn Ihr übersteigt den Ruf, den ich gehört hatte.
Glücklich sind Eure Männer und glücklich sind Eure Diener, die stets vor Euren Augen stehen und Eure Weisheit hören.
Gesegnet sei der HERR, euer Gott, der es sich an Euch erfreut hat, Euch auf seinen Thron zu setzen, um für den HERRN, Euren Gott, König zu sein. Weil euer Gott Israel liebte, um sie für immer zu errichten, so machte er Euch zum König über sie, um Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu üben.
Und sie gab dem König einhundertundzwanzig Talente Gold und eine große Fülle von Gewürzen und kostbare Steine. So ein Gewürz wie das, was die Königin von Saba König Salomo gab, gab es noch nicht.
Auch die Knechte von Huram und die Knechte von Salomo, die Gold aus Ofir brachten, brachten Algumbäume und edle Steine.
Und der König machte aus den Algumbäumen Terrassen für das Haus des HERRN und für den königlichen Palast, und Harfen und Psalterien für Sänger. Und so etwas war noch nie im Lande Juda zuvor zu sehen.
Und König Salomo gab der Königin von Saba alles, was sie wollte, und alles, was sie verlangte, außer dem, was sie dem König gebracht hatte. So kehrte sie zurück und ging in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Nun war das Gewicht des Goldes, das in einem Jahr zu Salomo kam, sechshundertdreiundsechzig Talente Gold.
Neben dem, was Händler und Händler brachten. Und alle Könige Arabien und die Gouverneure des Landes brachten Gold und Silber zu Salomo.
König Salomo machte zweihundert Schießgoldziele: Sechshundert Schekel Schießgold ging zu einem Schießgold.
Und er machte dreihundert Schilde aus geschlagenem Gold: dreihundert Schekel Gold ging zu einem Schild. Und der König setzte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Des Weiteren machte der König einen großen Thron aus Elfenbein und überlegte ihn mit reinem Gold.
Und es gab sechs Stufen zum Thron, mit einem goldenen Fußstoß, das an den Thron befestigt war und an jeder Seite des Sitzplatzes stand, und zwei Löwen standen neben den Ständen:
Und zwölf Löwen standen dort auf den sechs Stufen auf der einen und auf der anderen Seite. So etwas wurde in keinem Königreich gemacht.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses des Waldes des Libanon waren aus reinem Gold. Kein war aus Silber; es war nichts, was in den Tagen des Königs Salomo zu betrachten war.
Denn die Königsschiffe gingen mit den Dienern Hurams nach Tarsis. Alle drei Jahre kamen einmal die Schiffe von Tarsis mit Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pfauern.
Und König Salomo überstieg alle Könige der Erde in Reichtum und Weisheit.
Und alle Könige der Erde suchten nach Salomo, um seine Weisheit zu hören, die Gott in sein Herz gesetzt hatte.
Und sie brachten jedem seinen Geschenk: Silbergefäße und goldene Gefäße, Kleidung, Harnassen und Gewürze, Pferde und Maultiere, ein Preis von Jahr zu Jahr.
Und Salomo hatte viertausend Stände für Pferde und Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und bei dem König in Jerusalem gab.
Und er regierte über alle Könige vom Fluss bis ins Land der Philister und bis zur Grenze Ägyptens.
Und der König machte Silber in Jerusalem wie Steine, und Zedern machte ihn wie die Feigenbäume, die in den Tiefstädten sind, in Fülle.
Und sie brachten Salomo Pferde aus Ägypten und aus allen Ländern.
Und die übrigen Handlungen Salomons, von Anfang bis Ende, sind sie nicht in dem Buch des Propheten Nathans und in der Prophezeiung Ahijas des Schiloniter und in den Visionen des Sehers Iddo gegen Jerobeam, den Sohn Nebats, geschrieben?
Und Salomo regierte in Jerusalem über ganz Israel vierzig Jahre.
Und Salomo schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids seines Vaters begraben. Und Rehabeam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und Rehabeam ging nach Sichem, denn alle Israel waren zu Sichem gekommen, um ihn zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn Nebats, in Ägypten war, wo er vor König Salomo flüchtete, hörte, dass Jeroboam aus Ägypten zurückkehrte.
Und sie schickten und riefen ihn. Da kamen Jeroboam und ganz Israel und sprachen zu Rehabeam:
Euer Vater machte unser Joch schwer. So erleichtert nun etwas die schwere Knechtschaft Eures Vaters und sein schweres Joch, das er uns auferlegte, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Kommt nach drei Tagen wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehabeam beraten sich mit den Ältesten, die vor Salomo, seinem Vater, standen, als er noch lebte, und sprachen: Welchen Rat sollt Ihr mir geben, damit ich diesem Volk eine Antwort gebe?
Und sie sprachen zu ihm: Wenn du diesem Volk gütig bist und ihnen wohlgefällig bist und ihnen gute Worte sprichst, so werden sie Eure Diener für immer sein.
Doch er verzichtete auf den Rat, den ihm die alten Männer gaben, und rief sich mit den jungen Männern, die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm standen, an.
Und er sprach zu ihnen: Welchen Rat gebt Ihr uns, daß wir diesem Volk eine Antwort geben sollen, das mir gesagt hat: Leichtet ein wenig das Joch, das euer Vater uns auflegte?
Und die jungen Männer, die mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm: So sollst du dem Volk antworten, das zu dir gesprochen hat: Dein Vater hat unser Joch schwer gemacht, doch erleichtert es ein wenig für uns. So sollst du ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als die Hüfte meines Vaters.
Denn während mein Vater Euch ein schweres Joch auferlegte, werde ich Euer Joch noch mehr auferlegen. Mein Vater hat Euch mit Peitschen bestraft, ich aber werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
So kamen Jeroboam und das ganze Volk am dritten Tag zu Rehabeam, wie der König befohlen hatte, indem er sprach: Kommt am dritten Tag wieder zu mir.
Und der König antwortete ihnen unhöflich. Und König Rehabeam verzichtete auf den Rat der Ältesten.
Und er antwortete ihnen nach dem Rat der jungen Männer und sprach: Mein Vater hat Euer Joch schwer gemacht, aber ich werde noch mehr hinzufügen: Mein Vater hat Euch mit Peitschen bestraft, ich aber werde Euch mit Schorpionen bestrafen.
Und der König hörte nicht auf das Volk, denn es war von Gott, um das Wort des HERRN zu erfüllen, das er durch Ahija, den Schiloniter, an Jerobeam, den Sohn Nebats, geredet hatte.
Und als das ganze Israel sah, daß der König ihnen nicht gehorchte, antworteten die Leute dem König und sagten: "Welchen Anteil haben wir an David? Und wir haben keinen Erbe im Sohn Isais. O Israel, jeder zu seinen Zelten! Und nun, David, seht nach seinem eigenen Haus!" So ging das ganze Israel zu seinen Zelten.
Doch die Israeliten, die in den Städten von Juda wohnten, hielt Rehabeam als König über ihnen.
Da sandte König Rehabeam Hadoram, den Steuerpflichtigen, und die Israeliten steinigten ihn, bis er starb. Doch König Rehabeam machte es schnell, ihn zu seinem Wagen zu bringen, um nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel ist bis zu diesem Tag gegen das Haus Davids aufgetreten.
Als Rehabeam nach Jerusalem kam, versammelte er aus dem Hause Juda und Benjamin einhundertvierteltausend ausgewählte Männer, die Krieger waren, um gegen Israel zu kämpfen, um das Königreich wieder an Rehabeam zurückzubringen.
Doch das Wort des HERRN kam zu Schemaja, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprich zu Rehabeam, dem Sohn Salomons, dem König von Juda, und zu allem Israel in Juda und Benjamin:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht aufsteigen und nicht gegen Eure Brüder kämpfen. Kehrt jeder zu seinem Haus zurück, denn dies ist von mir geschehen. Und sie gehorchten den Worten des HERRN und kehrten von dem Kampf gegen Jerobeam zurück.
Rehabeam wohnte in Jerusalem und baute in Juda Städte zur Verteidigung.
Er baute sogar Bethlehem, Etam, Tekoa,
Und Bethzur, und Shoco, und Adullam,
Und Gath, und Maresha, und Ziph,
Und Adoraim, und Lachis, und Azeka,
Zorah, Aijalon und Hebron, die sich in Juda und Benjamin befinden, sind befestigte Städte.
Und er befestigte die starken Festungen und stellte dort Häuptlinge und Vorräte für Opfer, Öl und Wein.
Und in jeder Stadt stellte er Schilde und Speere und machte sie äußerst stark, indem er Juda und Benjamin an seiner Seite hatte.
Und die Priester und die Leviten, die sich in ganz Israel befanden, kamen von allen ihren Gebieten zu ihm.
Denn die Leviten verließen ihre Weide und ihr Eigentum und kamen nach Juda und nach Jerusalem; denn Jeroboam und seine Söhne hatten sie davon abgehalten, den Dienst des Priesters für den HERRN zu erfüllen.
Und er ernannte ihn zum Priester für die Höhen und für die Teufel und für die Gälber, die er gemacht hatte.
Und nach ihnen kamen aus allen Stämmen Israels jene, die ihr Herz einstellten, den HERRN, dem Gott Israels, zu suchen, nach Jerusalem, um dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, Opfer zu bringen.
So stärkten sie das Königreich von Juda und stärkten Rehabeam, den Sohn Salomons, drei Jahre lang. Drei Jahre lang wandelten sie auf dem Weg Davids und Salomons.
Rehabeam nahm ihm Mahalath, die Tochter von Jerimoth, dem Sohn Davids, zu seiner Frau, und Abihail, die Tochter von Eliab, dem Sohn Isais, zu seiner.
Und sie gebarten ihm Kinder: Jeush, Shamariah und Zaham.
Und nach ihr nahm er Maacha, die Tochter Absaloms, die ihn Abija, Attai, Ziza und Selomith geboren hatte.
Und Rehabeam liebte Maacha, die Tochter von Absalom, mehr als alle seine Frauen und Gefährten, denn er nahm achtzehn Frauen und dreiundsechzig Gefährten, und er wuchs achtundzwanzig Söhne und dreiundsechzig Töchter.
Und Rehabeam machte Abia, den Sohn Maachas, zum Fürsten unter seinen Brüdern, denn er wollte ihn zum König machen.
Und er handelte mit Weisheit und verstreute von allen seinen Söhnen in das ganze Land von Juda und Benjamin in jede befestigte Stadt, und gab ihnen zahlreiche Opfer. Und er begehrte sich viele Frauen.
Und es geschah, als Rehabeam das Königreich errichtete und sich stärkte, daß er das Gesetz des HERRN verließ, und ganz Israel mit ihm.
Und es geschah, als im fünften Jahr des Königs Rehabeam der König von Ägypten Sischak gegen Jerusalem kam, weil sie gegen den HERRN übertraten hatten,
Mit zwölfhundert Wagen und dreiundsechzigtausend Reiter. Und das Volk, das mit ihm aus Ägypten kam, war unzählig: die Lubim, die Sukkim und die Äthiopier.
Und er nahm die befestigten Städte von Juda und kam nach Jerusalem.
Dann kam Schemaja, der Prophet, zu Rehabeam und zu den Fürsten von Juda, die sich wegen Shisak in Jerusalem versammelten, und sprach zu ihnen: So spricht der HERR: Ihr habt mich verlassen, darum habe ich euch auch in die Hand von Shisak gelassen.
Da erniedrigten sich die Fürsten Israels und der König und sagten: Der HERR ist gerecht.
Und als der HERR sah, daß sie sich erniedrigt hatten, kam das Wort des HERRN zu Schemaja und sprach: Sie haben sich erniedrigt, darum werde ich sie nicht vernichten, sondern ihnen etwas Erlösung geben; und mein Zorn wird nicht durch die Hand von Schischak über Jerusalem ausgegossen werden.
Doch sie werden seine Diener sein, damit sie meinen Dienst und den Dienst der Königreiche der Länder kennen.
So kam der König von Ägypten, Shishak, gegen Jerusalem und nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Königshauses. Er nahm alles; er nahm auch die goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Statt dessen machte König Rehabeam Schilde aus Kupfer und übergab sie dem Oberhaupt der Wache, der den Eingang des Königshauses bewahrte.
Und als der König ins Haus des HERRN kam, kamen die Wächter und holten sie und brachten sie zurück in die Wächterkammer.
Als er sich gedemütigte, wandte sich der Zorn des HERRN von ihm, daß er ihn nicht ganz vernichten wollte. Auch in Juda ging es ihm wohl.
So wurde König Rehabeam in Jerusalem stark und regierte; denn Rehabeam war einundvierzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels auserwählt hatte, um dort seinen Namen zu setzen. Seine Mutter hieß Naamah, eine Ammoniterin.
Und er tat das Böse, weil er sein Herz nicht darauf vorbereitet hatte, den HERRN zu suchen.
Und die Handlungen Rehabeam, die erste und die letzte, sind sie nicht im Buch Schemajas, des Propheten, und im Buch Iddo, des Sehers, geschrieben? Und es gab immer wieder Kriege zwischen Rehabeam und Jerobeam.
Rehabeam ging zu seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Sein Sohn Abia wurde an seiner Stelle König.
Im achtzehnten Jahr des Königs Jerobeam wurde Abia zum König über Juda.
Er regierte drei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß ebenfalls Michaja, Tochter von Uriel aus Gibea. Zwischen Abija und Jerobeam gab es einen Krieg.
Und Abija richtete den Kampf auf mit einem Heer von tapferen Kriegern, vierhunderttausend auserwählten Mannen. Auch Jeroboam richtete den Kampf auf mit achthunderttausend auserwählten Mannen, mächtigen Tapferen.
Und Abija stand auf dem Berg Zemaraim, das sich im Gebirge Ephraim befindet, und sprach: Hört mich, Jeroboam und ganz Israel!
Wollt Ihr nicht wissen, daß der HERR, der Gott Israels, David das Königreich über Israel für immer gegeben hat, ihm und seinen Söhnen durch einen Salzbund?
Doch Jeroboam, der Sohn Nebats, der Diener Salomo, des Sohnes Davids, ist aufgestanden und hat sich gegen seinen Herrn aufgetreten.
Und sich versammelten sich zu ihm törichtelose Männer, die Kinder des Bösen, und stärkten sich gegen Rehabeam, den Sohn Salomos, als Rehabeam noch jung und sanft war und ihnen nicht standhalten konnte.
Und nun denkt Ihr, das Königreich des HERRN in der Hand der Söhne Davids zu verwehren. Ihr seid eine große Volksmenge, und die goldenen Kalber, die Jerobeam euch als Götter gemacht hat, sind bei Euch.
Habt Ihr denn nicht die Priester des HERRN, die Söhne Aarons und die Leviten vertreibt und Euch zu Priestern gemacht wie die Völker anderer Länder? Wer sich mit einem jungen Stier und sieben Widder hingibt, der soll Priester sein von denen, die keine Götter sind.
Wir aber, der HERR, ist unser Gott, und wir haben ihn nicht verlassen. Die Priester, die dem HERRN dienen, sind die Söhne Aarons, und die Leviten betreuen ihren Dienst.
Und sie verbrennen dem HERRN jeden Morgen und jeden Abend Brandopfer und süßes Räucherwerk. Auch das Zeugbrot stellen sie auf dem reinen Tisch, und den goldenen Leuchtturm mit seinen Leuchtern, um jeden Abend zu brennen. Denn wir halten die Gebote des HERRN, unseres Gottes, aber ihr habt ihn verlassen.
Und siehe, Gott selbst ist mit uns als unser Fürst und seine Priester mit Trompeten, um euch zu erschrecken. O Kinder Israel, kämpft nicht gegen den HERRN, den Gott eures Vaters, denn es wird Euch nicht gelingen.
Aber Jerobeam ließ eine Gefangenheit hinter ihnen herkommen: So standen sie vor Juda, und die Gefangenheit war hinter ihnen.
Und als Juda sich umsah, siehe, der Kampf war von vorn und von hinten. Und sie riefen zu dem HERRN, und die Priester klangen mit den Trompeten.
Da schrien die Männer von Juda. Und als die Männer von Juda schrien, schlug Gott Jeroboam und ganz Israel vor Abija und vor Juda.
Und die Kinder Israel flüchteten vor Juda, und Gott gab sie in ihre Hand.
Und Abija und sein Volk schlugen sie mit einer großen Schlacht nieder, so dass fünfhunderttausend ausgewählte Männer aus Israel getötet wurden.
So wurden die Israeliten zu jener Zeit besiegt, und die Israeliten gewannen den Sieg, weil sie sich auf den HERRN, den Gott ihrer Väter, setzten.
Und Abija verfolgte Jerobeam und nahm von ihm Städte: Bethel mit seinen Städten, Jesana mit seinen Städten und Ephraim mit seinen Städten.
Und Jerobeam war nicht mehr stark in den Tagen von Abija. Und der HERR schlug ihn, und er starb.
Aber Abija wurde mächtig und nahm vierzehn Frauen und hatte zwanzig Söhne und sechzehn Töchter.
Und die übrigen Handlungen von Abija, seine Wege und seine Worte sind in der Geschichte des Propheten Iddo geschrieben.
Und Abija schlief bei seinen Vätern, und sie beerdigten ihn in der Stadt Davids. Und Asa, sein Sohn, hielt an seiner Stelle zum König. Und in seiner Zeit war das Land zehn Jahre lang in Ruhe.
Und Asa tat, was gut und recht war in den Augen des Herrn, seines Gottes:
Denn er hat die Altäre fremder Götter und die Höhen entfernt, die Götzen niedergebremst und die Götter niedergeschnitten.
Und er befahl Juda, den HERRN, dem Gott ihrer Väter, zu suchen und das Gesetz und das Gebot zu befolgen.
Auch nahm er aus allen Städten Juda die Höhen und die Götzen weg, und das Königreich war ruhig vor ihm.
Und er baute in Juda befestigte Städte, denn das Land hatte Ruhe, und er hatte in jenen Jahren keinen Krieg, weil der HERR ihm Ruhe gab.
Darum sprach er zu Juda: Lasst uns diese Städte bauen und um sie herum Mauern und Türme, Tore und Barren bauen, solange das Land noch vor uns ist. Weil wir den HERRN, unseren Gott, gesucht haben, gesucht haben wir ihn, und er hat uns Ruhe von allen Seiten gegeben. So bauten sie und waren wohlhabend.
Und Asa hatte ein Heer aus Juda, dreihunderttausend Schützen und Speeren, und aus Benjamin zweihundertvierzigtausend Schilde und Bogen. All dies waren mächtige, tapfere Männer.
Da kam Zerah, der Äthiopier, mit einem Heer von tausend und dreihundert Wagen gegen sie aus und kam zu Maresha.
Da ging Asa ihm entgegen und stellte den Kampf im Tal Zephathah in Maresha ein.
Und Asa rief zu dem HERRN, seinem Gott, und sprach: Mein Herr, es ist nichts für Euch, um zu helfen, ob mit vielen oder mit denen, die keine Kraft haben. Hilft uns, mein Herr, unser Gott, denn wir vertrauen auf Euch und gehen in Eurem Namen gegen diese Menge. Mein Herr, Ihr seid unser Gott. Lasst keinen Menschen gegen Euch überwinden.
So schlug der HERR die Äthiopier vor Asa und vor Juda, und die Äthiopier flüchteten.
Und Asa und das Volk, das mit ihm war, verfolgten sie bis nach Gerar. Und die Äthiopier wurden niedergeworfen, so daß sie sich nicht erholen konnten; denn sie wurden vor dem HERRN und vor seinem Heer vernichtet, und sie nahmen eine große Beute.
Und sie schlugen alle Städte um Gerar herum, denn die Furcht vor dem HERRN fiel auf sie. Und sie vernichteten alle Städte, denn es gab in ihnen eine sehr große Beute.
Sie schlugen auch die Zelte der Vieh, nahmen viele Schafe und Kamele mit und kehrten nach Jerusalem zurück.
Und der Geist Gottes fiel auf Azaria, den Sohn Odeds:
Und er ging Asa entgegen und sprach zu ihm: Hört mich, Asa und ganz Juda und Benjamin! Der HERR ist mit euch, solange ihr mit ihm seid; und wenn ihr ihn sucht, wird er euch gefunden, aber wenn ihr ihn verläßt, wird er euch verlassen.
Seit langem ist Israel ohne den wahren Gott, ohne einen Lehrpriester und ohne Gesetz.
Doch als sie sich in ihrer Not zu dem HERRN, dem Gott Israels, wandten und ihn suchten, fand er sich ihnen.
Und in jenen Zeiten gab es weder Frieden für den, der ging, noch Frieden für den, der kam, sondern großes Leid fiel auf alle Bewohner der Länder.
Und Nation wurde vernichtet von Nation und Stadt von Stadt, denn Gott machte sie mit allem Bedrängnis bedrängt.
Seid also stark und lasst Eure Hände nicht schwach werden, denn Euer Werk wird belohnt werden.
Als Asa diese Worte und die Prophezeiung des Propheten Oded hörte, nahm er Mut und entfernte die abscheulichen Götzen aus dem ganzen Land Juda und Benjamin und aus den Städten, die er aus dem Gebirge Ephraim genommen hatte, und erneuerte den Altar des HERRN, der vor dem Vorhang des HERRN lag.
Und er versammelte ganz Juda und Benjamin und die Ausländer, die mit ihnen waren, aus Ephraim und Manasse und aus Simeon; denn viele von Israel fiel zu ihm, als sie sahen, daß der HERR, sein Gott, mit ihm war.
Und sie versammelten sich in Jerusalem im dritten Monat, im fünfzehnten Jahr der Herrschaft Asas.
Und sie opferten dem HERRN gleichzeitig von dem Gebein, das sie gebracht hatten, siebenhundert Ochsen und siebentausend Schafe.
Und sie schlossen einen Bund, den HERRN, dem Gott ihrer Väter, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu suchen.
Wer den HERRN, dem Gott Israels, nicht sucht, soll sterben, ob klein oder groß, ob männlich oder weiblich.
Und sie schworen dem HERRN mit großer Stimme und mit Schrei und mit Trompeten und Klangeln.
Und ganz Juda freute sich über den Eid, denn sie hatten mit ganzem Herzen geschworen und suchten ihn mit ganzem Sehnsucht. Und er wurde von ihnen gefunden, und der HERR gab ihnen Ruhe um ihnen herum.
Auch über Maacha, die Mutter des Königs Asas, nahm er sie von der Königin aus, weil sie einen Götzen in einem Garten gemacht hatte. Asa schnitt ihr Götzen nieder, stempelte es und verbrannte es am Fluss Kidron.
Doch die Höhen wurden nicht von Israel entfernt. Dennoch war Asas Herz während seiner ganzen Tage vollkommen.
Und er brachte in das Haus Gottes die Dinge, die sein Vater geweiht hatte, und die er selbst geweiht hatte, Silber und Gold und Gefäße.
Und es gab keinen Krieg mehr bis zum dreißigten fünften Jahr der Herrschaft Asas.
Im sechzigsten Jahr der Herrschaft von Asa stieg Baasha, König von Israel, gegen Juda auf und baute Rama auf, um zu verhindern, dass jemand zu Asas, dem König von Juda, kam oder ging.
Da brachte Asa Silber und Gold aus den Schätzen des Hauses des HERRN und des Königs heraus und sandte zu Benhadad, dem König von Syrien, der in Damaskus lebte, und sprach:
Es ist ein Bund zwischen mir und Euch, wie es zwischen meinem Vater und Eurem Vater war. Ich habe Silber und Gold zu Euch geschickt. Geht, gebrocht euer Bund mit Baasha, dem König von Israel, damit er sich von mir trennt.
Benhadad gehorchte dem König Asa und sandte seine Streitkräfte gegen die Städte Israels. Sie schlugen Ijon, Dan, Abelmaim und alle Wohnstätten in Nephtali.
Als Baasa das hörte, hörte er auf, Rama zu bauen und ließ sein Werk aufhören.
Da nahm der König Asa ganz Juda und nahm die Steine von Rama und das Holz, mit dem Baasa baute, und er baute mit ihnen Geba und Mispa auf.
Und in jener Zeit kam Hanani, der Seher, zu Asa, dem König von Juda, und sprach zu ihm: Weil du dich auf den König von Syrien verlassen hast, und nicht auf den HERRN, Eure Gott, so ist das Heer des Königs von Syrien aus Eurer Hand gerettet.
Waren die Äthiopier und die Lubim nicht eine riesige Heere mit vielen Wagen und Reitern? Doch weil Ihr auf den HERRN vertraut habt, hat er sie in Eure Hand übergeben.
Denn die Augen des HERRN streifen um die ganze Erde, um sich zu stärken für diejenigen, deren Herzen Ihm gegenüber vollkommen sind. Das hast du nun unvernünftig getan. Daher solltet Ihr von nun an Kriege führen.
Da wurde Asa zornig auf den Seher und brachte ihn ins Gefängnis, denn er war zornig auf ihn wegen dieser Sache. Und Asa unterdrückte damals einige des Volkes.
Und siehe, die Handlungen von Asa, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Als Asa im neununddreißigsten Jahr seines Herrschens seine Füße krank waren, wurde seine Krankheit sehr schlimm. Doch in seiner Krankheit suchte er nicht den Herrn, sondern die Ärzte.
Und Asa schlief bei seinen Vätern und starb im einundvierzigsten Jahr seiner Herrschaft.
Und sie begräbten ihn in seinem eigenen Grab, das er sich in der Stadt Davids gemacht hatte, und legten ihn in ein Bett, das voller süßer Geruch und verschiedener Art von Gewürzen war, die die Kunst der Apotheker zubereitet hatte. Und sie brannten ihm eine sehr große Brennung.
Und Jehosaphat, sein Sohn, regierte an seiner Stelle und stärkte sich gegen Israel.
Und er stellte Truppen in alle befestigten Städte von Juda und stellte Garnisonen im Lande Juda und in den Städten Ephraim, die Asa, sein Vater, eroberte.
Und der HERR war mit Josafat, weil er den ersten Wegen seines Vaters Davids wandelte und nicht nach den Baalen suchte.
Doch er suchte den Herrn, den Gott seines Vaters, und wandelte in seinen Gebote und nicht nach den Taten Israels.
Und der HERR stellte das Königreich in seiner Hand fest. Und ganz Juda brachte Geschenke zu Josafat; und er hatte reichlich Reichtum und Ehre.
Und sein Herz war hochmütig in den Wegen des HERRN. Außerdem nahm er die Höhen und die Höhlen aus Juda weg.
Auch im dritten Jahr seiner Herrschaft sandte er zu seinen Fürsten Benhail, Obadja, Zacharias, Netanel und Michaja, um in den Städten Judas zu lehren.
Und er sandte mit ihnen die Leviten: Schemaja, Netanja, Zebadia, Asahel, Semiramoth, Jonatan, Adonia, Tobija und Tobadonia, die Leviten, und mit ihnen die Priester Elisama und Joram.
Und sie lehrten in Juda und hatten das Buch des Gesetzes des HERRN bei sich. Und sie gingen durch alle Städte Judas und lehrten das Volk.
Und die Furcht vor dem HERRN fiel auf alle Königreiche der Länder, die um Juda herum waren, und sie kämpften nicht gegen Josafat.
Auch einige der Philister brachten Josafat Geschenke und Gebühr silber; und die Araber brachten ihm Schafe, siebentausend siebenhundert Schafe und siebentausend siebenhundert Ziegen.
Und Jehosaphat wurde sehr groß, und er baute in Juda Festungen und Lagerstädte.
Und er hatte viele Geschäfte in den Städten Juda. Und in Jerusalem waren die Krieger, mächtige, tapfere Männer.
Und dies ist ihre Zahl nach ihren Vätern: Von Juda die Tausendmeister, Adna der Fürst und mit ihm dreihunderttausend tapfere Männer.
Und neben ihm war Johanan, der Hauptmann, und mit ihm zweihundertviertausend.
Und als Nächstes Amasia, der Sohn Zichri, der sich dem HERRN freiwillig hingegeben hatte, und mit ihm zweihunderttausend tapfere, tapfere Männer.
Und von Benjamin: Eliada, ein mächtiger, tapferer Mann, und mit ihm zweihunderttausend bewaffnete Männer mit Bogen und Schild.
Nach ihm war Jozabad und mit ihm einhundertviertel Tausend, die für den Krieg bereit waren.
Diese warteten auf den König, neben denen, die der König in den befestigten Städten in ganz Juda stellte.
Nun hatte Josafat reichlich Reichtum und Ehre und verbündete sich mit Achab.
Nach einigen Jahren ging er nach Samaria zu Achab. Achab schlachtete viel Schafe und Ochsen für ihn und das Volk, das mit ihm war, und überredete ihn, mit ihm nach Ramoth-Gilead zu gehen.
Ahab, König von Israel, fragte Josafat, König von Juda: "Willst du mit mir nach Ramoth-Gilead?" Er antwortete ihm: "Ich bin wie Ihr, und mein Volk wie Euer Volk. Wir werden mit Euch im Krieg sein".
Und Jehosaphat sprach zu dem König von Israel: Frage mich heute nach dem Wort des HERRN.
Da versammelte der König von Israel vierhundert Propheten und sprach zu ihnen: "Sollen wir zum Kampf nach Ramoth-Gilead gehen oder soll ich nicht?" Sie sagten: "Geht hin, denn Gott wird es in den Händen des Königs geben".
Doch Jehosaphat sprach: Gibt es hier nicht einen Propheten des HERRN außer ihm, damit wir ihn fragen mögen?
Und der König von Israel sprach zu Josafat: Es gibt noch einen Mann, durch den wir den HERRN fragen können. Aber ich hasse ihn, denn er hat mir nie Gutes geprophetiert, sondern immer Böse. Dies ist Michaja, der Sohn Imlas. Und Josafat sprach: So soll der König nicht sagen.
Und der König von Israel rief einen seiner Offiziere und sprach: Bringt schnell Michaja, den Sohn Imlas, hinein.
Und der König von Israel und Jehosaphat, der König von Juda, setzten sich jeweils auf seinen Thron, gekleidet in ihre Kleider, und setzten sich an einem leeren Ort am Eingang des Tores von Samaria. Und alle Propheten profetierten vor ihnen.
Sedekias, der Sohn von Kenaana, hatte ihm Eisenhorn gemacht und sagte: So spricht der HERR: Mit diesen wirst du Syrien drücken, bis sie vernichtet sind.
Und alle Propheten profetierten so, indem sie sagten: "Geht nach Ramoth-Gilead und seid wohlhabend, denn der HERR wird sie in den Händen des Königs geben".
Und der Gesandte, der Michaja rufen wollte, sprach zu ihm und sprach: Siehe, die Worte der Propheten verkündigen den König mit einem Einverständnis. So soll also dein Wort wie eines von ihnen sein, und sprich das Gute.
Und Michaja sprach: So wahr der HERR lebt, was mein Gott sagt, das werde ich sagen.
Und als er zum König kam, sprach der König zu ihm: Michja, sollen wir zum Kampf nach Ramoth-Gilead gehen, oder soll ich aufhören? Und er sprach: Geht hinauf und seid wohlhabend, und sie werden in eure Hand gegeben.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, daß Ihr mir nur die Wahrheit im Namen des HERRN sagt?
Und er sprach: Ich sah ganz Israel auf den Bergen zerstreut, wie Schafe, die keinen Hirten haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrscher. So soll jeder in Frieden zu seinem Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sprach zu Josafat: Habe ich nicht gesagt, daß er mir nicht Gutes, sondern Böse prophezeite?
Und er sprach: Darum hört das Wort des HERRN! Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen, und das ganze Heer des Himmels steht an seiner Rechten und an seiner Linken.
Und der HERR sprach: Wer soll Ahab, den König von Israel, verleiten, daß er in Ramoth-Gilead steigen und fallen soll? Und einer sprach so und ein anderer so.
Und ein Geist kam heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn verleiten. Und der HERR sprach zu ihm: Mit welchem?
Und er sprach: Ich werde ausgehen und ein Lügengeist sein im Mund aller seiner Propheten. Und der HERR sprach: Du wirst ihn verleiten, und auch du wirst siegen. Geh hinaus und tut so.
Und nun, siehe, der HERR hat einen Lügengeist in den Mund dieser Propheten deiner gelegt, und der HERR hat böse Worte gegen dich gesprochen.
Da kam Zedekia, der Sohn von Kenaana, und schlug Michaja auf die Wange und sprach: "Welcher Weg ging der Geist des HERRN von mir, um zu dir zu sprechen?"
Und Michaja sprach: Siehe, an jenem Tag werdet Ihr es sehen, wenn Ihr in eine innere Kammer geht, um Euch zu verstecken.
Da sprach der König von Israel: Nehmt Michja und bringt ihn zurück zu Amon, dem Gouverneur der Stadt, und zu König Joasch, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Setzt diesen Mann ins Gefängnis und füttert ihn mit dem Brot der Not und mit dem Wasser der Not, bis ich in Frieden zurückkomme.
Und Michaja sprach: Wenn du wahrlich in Frieden zurückkehrst, so hat der HERR nicht durch mich gesprochen. Und er sprach: Hört, all das Volk.
Und der König von Israel und Jehosaphat, der König von Juda, gingen hinauf nach Ramoth-Gilead.
Und der König von Israel sprach zu Josafat: Ich werde mich verkleiden, und ich werde zum Kampf gehen; aber zieht Eure Kleider an. So verkleide sich der König von Israel, und sie gingen zum Kampf.
Und der König von Syrien hatte den Obersten der Wagen, die mit ihm waren, geboten: Ihr sollt weder mit kleinen noch mit großen kämpfen, sondern nur mit dem König von Israel.
Und es geschah, als die Obersten der Wagen Jehosaphat sahen, sagten sie: "Das ist der König von Israel!" Da umgaben sie sich um ihn, um zu kämpfen. Doch Jehosaphat rief, und der HERR half ihm, und Gott zog sie von ihm weg.
Denn als die Obersten der Wagen erkannten, dass es nicht der König Israels war, kehrten sie von seiner Verfolgung ab.
Ein Mann zog einen Bogen und schlug den König von Israel zwischen den Gelenken des Gürtels. Deshalb sagte er zu seinem Wagenmann: "Rückt deine Hand, um mich aus der Heere zu führen, denn ich bin verwundet".
Und der Kampf wurde an jenem Tag noch stärker. Doch der König von Israel stand bis zum Abend auf seinem Wagen gegen die Syrer. Und als die Sonne unterging, starb er.
Und Jehosaphat, der König von Juda, kehrte in Jerusalem in Frieden in sein Haus zurück.
Und Jehu, der Sohn Hananies, des Sehers, ging ihm entgegen und sprach zu König Josafat: Sollt Ihr den Gottlosen helfen und diejenigen lieben, die den HERRN hassen? Darum ist der Zorn vor dem HERRN auf Euch.
Doch in Euch ist etwas Gutes gefunden, denn Ihr habt die Gräser aus dem Lande entfernt und habt Euer Herz bereit gemacht, Gott zu suchen.
Und Jehosaphat wohnte in Jerusalem. Und er ging wieder durch das Volk von Beersheba bis zum Berge Ephraim und brachte sie zurück zu dem HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und er stellte Richter im Lande in allen befestigten Städten von Juda, Stadt für Stadt,
Und er sprach zu den Richtern: Seid vorsichtig, was ihr tut; denn nicht für den Menschen richtet Ihr, sondern für den HERRN, der bei dem Gericht mit Euch ist.
Darum soll nun die Furcht vor dem HERRN über euch sein. Seid vorsichtig und tut es. Denn vor dem HERRN, unserem Gott, gibt es weder Unrecht, noch Rücksicht auf Menschen, noch Annahme von Geschenken.
Auch in Jerusalem stellte Jehosaphat die Leviten, die Priester und die Häuptlinge der Väter Israels ein, um das Gericht des HERRN und um Streitigkeiten zu entscheiden, wenn sie nach Jerusalem zurückkehrten.
Und er befahl ihnen, indem er sprach: So sollt Ihr tun, in Furcht vor dem HERRN, treu und mit vollem Herzen.
Und was auch immer von Euren Brüdern, die in Euren Städten wohnen, zu Euch kommen soll, zwischen Blut und Blut, zwischen Gesetz und Gebot, Gesetze und Gerichte, sollt Ihr sie sogar warnen, daß sie nicht gegen den HERRN übertreten, und so kommt der Zorn über Euch und über Eure Brüder. So tut es, und Ihr sollt nicht übertreten.
Und siehe, Amarias, der Hauptpriester, ist über Euch in allen Angelegenheiten des HERRN, und Zebadja, der Sohn Ihsmaels, der Fürst des Hauses Juda, in allen Angelegenheiten des Königs. Auch die Leviten sollen die Obersten vor Euch sein. Seid mutig, und der HERR soll mit den Guten sein.
Und es geschah auch danach, dass die Kinder Moabs und die Kinder Ammons und andere mit ihnen neben den Ammonitern gegen Josafat zum Kampf kamen.
Da kamen einige und berichteten Josaphat: "Eine große Schar kommt gegen Euch von jenseits des Meeres auf diese Seite Syriens, und siehe, sie befinden sich in Hazazontamar, das ist Engedi. "
Und Jehosaphat fürchtete und setzte sich auf, den HERRN zu suchen. Und er verkündete ein Fasten in ganz Juda.
Und Juda versammelte sich, um den Herrn um Hilfe zu bitten. Auch aus allen Städten von Juda kamen sie, um den Herrn zu suchen.
Und Josafat stand in der Gemeinde von Juda und Jerusalem im Hause des HERRN vor dem neuen Hof,
Und sagten: " HERR, der Gott unserer Väter, bist Du nicht der Gott im Himmel? Und bist Du nicht der Herrscher über alle Königreiche der Heiden? Und in Deiner Hand gibt es keine Macht und keine Macht, so dass Euch niemand widerstehen kann.
Seid Ihr nicht unser Gott, der die Bewohner dieses Landes vor Eurem Volk Israel vertrieben und es den Nachkommen Eures Freundes Abraham gegeben hat?
Und sie bewohnten es und bauten dir dort ein Heiligtum für deinen Namen und sagten:
Wenn uns ein Übel wie Schwert, Gericht oder Pest oder Hunger trifft, stehen wir vor diesem Haus und vor Eurem Angesicht (denn Euer Name ist in diesem Haus) und in unserer Not an Euch rufen, dann hört Ihr und hilft uns.
Und nun, siehe, die Kinder Ammon und Moab und das Gebirge Seir, auf die Ihr nicht zulassen wolltet, als sie aus dem Lande Ägypten kamen, doch sie kehrten sich von ihnen ab und vernichteten sie nicht.
Seht, ich sage, wie sie uns belohnen, dass sie kommen, um uns aus Eurem Besitz zu vertreiben, das Ihr uns gegeben habt, um es zu erben.
O unser Gott, würdet Ihr sie nicht richten? Denn wir haben keine Macht gegen diese große Schar, die gegen uns kommt, und wir wissen nicht, was wir tun sollen, doch unsere Augen sind auf Euch gerichtet.
Und ganz Juda stand vor dem HERRN, mit ihren kleinen Kindern, ihren Frauen und ihren Kindern.
Dann kam Jahaziel, der Sohn Zacharias, des Sohnes Benaja, des Sohnes Jeiel, des Sohnes Mattanias, eines der Leviten aus den Söhnen Asaphs, auf den Geist des HERRN inmitten der Gemeinde.
Und er sprach: Gehört, ganz Juda, und ihr Bewohner Jerusalems, und König Josafat: So spricht der HERR zu euch: Fürchtet euch nicht und verwirrt euch nicht vor dieser großen Menge; denn der Kampf ist nicht euer, sondern Gottes.
Geht morgen gegen sie hinunter. Siehe, sie kommen über die Klippe Zis hinauf. Ihr werdet sie am Ende des Baches vor der Wüste Jeruel finden.
Ihr müsst nicht in dieser Schlacht kämpfen. Stellt euch, haltet fest, und seht, wie der HERR euch rettet, O Juda und Jerusalem. Fürchtet euch nicht und verwirrt euch nicht. Geht morgen gegen sie aus, denn der HERR wird mit euch sein.
Und Josafat beugte seinen Kopf mit dem Angesicht auf den Boden. Und alle Juda und die Bewohner Jerusalems fielen vor dem HERRN nieder und verehrten den HERRN.
Und die Leviten aus den Söhnen der Kehathiter und aus den Söhnen der Korhiter standen auf, um den HERRN, dem Gott Israels, mit hoher Stimme in den Höhen zu preisen.
Und sie standen früh am Morgen auf und gingen hinaus in die Wüste Tekoa. Und als sie hinauszogen, stand Josafat und sprach: Hört mich, O Juda, und ihr Bewohner Jerusalems! Glaubt an den HERRN, euren Gott, und werdet festhalten; Glaubt an seine Propheten, und so werdet ihr erfolgreich sein.
Nachdem er sich mit dem Volk beraten hatte, stellte er für den HERRN Gesangler ein, die die Schönheit der Heiligkeit lobpreisen sollten, als sie vor dem Heer gingen und sagten: "Lobt den HERRN, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig!"
Und als sie begonnen hatten, zu singen und zu loben, setzte der HERR Hinterhalte auf die Kinder Ammon, Moab und das Gebirge Seir, die gegen Juda kamen, und sie wurden geschlagen.
Denn die Ammoniter und Moabiter standen sich gegen die Bewohner des Berges Seir auf, um sie zu töten und zu vernichten. Und als sie die Bewohner Seirs vernichteten, hilften sie einander, einander zu vernichten.
Und als Juda zum Wachturm in der Wüste kam, schauten sie auf die Menge und siehe, sie waren toten Leichen, die auf die Erde gefallen waren, und keiner entkam.
Und als Josafat und sein Volk kamen, um die Beute zu nehmen, fanden sie unter ihnen sowohl Reichtum mit den Leichen als auch kostbare Juwelen in Fülle, die sie für sich selbst entnahmten, mehr als sie tragen konnten. Und sie mussten drei Tage lang die Beute sammeln, so viel.
Und am vierten Tag versammelten sich sie im Tal von Beracha; denn dort haben sie den HERRN gesegnet. Darum wurde der Name des Ortes bis zum heutigen Tag "Der Tal von Beracha" genannt.
Dann kehrten alle Männer von Juda und Jerusalem zurück, und Josaphat war vor ihnen, um mit Freude nach Jerusalem zurückzukehren, denn der HERR hatte ihnen Freude über ihre Feinde gemacht.
Und sie kamen in Jerusalem mit Psalterien und Harfen und Trompeten ins Haus des HERRN.
Und Furcht vor Gott fiel auf alle Königreiche dieser Länder, als sie hörten, daß der HERR gegen die Feinde Israels kämpfte.
So war das Reich des Josafat ruhig, denn sein Gott gab ihm Ruhe um ihn herum.
Und Jehosaphat regierte über Juda. Er war fünfunddreißig Jahre alt, als er regierte, und er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Und die Name seiner Mutter war Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er wandelte den Weg seines Vaters Asas und wandelte nicht davon ab, indem er tat, was recht war in den Augen des HERRN.
Doch die Höhen wurden nicht entfernt, denn das Volk hatte noch nicht sein Herz dem Gott seiner Väter bereitet.
Und die übrigen Handlungen Jehosaphats, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch Jehu, des Sohnes Hanani, geschrieben, der im Buch der Könige Israels erwähnt ist.
Nach dieser Zeit schloss sich Josafat, der König von Juda, mit Ahazia, dem König von Israel zusammen, der sehr böse handelte:
Und er verbündete sich mit ihm, um Schiffe zu bauen, um nach Tarsis zu fahren; und sie bauten die Schiffe in Eziongaber.
Da prophezeite Elieser, der Sohn Dodavas aus Maresha, gegen Josafat: " Weil Ihr Euch mit Ahazia versammelt habt, hat der HERR Eure Werke zerbrochen. Und die Schiffe wurden zerbrochen, so dass sie nicht nach Tarsis gehen konnten. "
Und Josafat schlief bei seinen Vätern und wurde bei seinen Vätern begraben in der Stadt Davids. Und Joram, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Und er hatte Brüder, die Josafats Söhne waren: Azarja und Jehiel und Zacharja und Azarja und Michael und Sefatja. All diese waren die Söhne von Josafat, dem König von Israel.
Und ihr Vater gab ihnen große Geschenke aus Silber und Gold und kostbaren Gegenständen mit befestigten Städten in Juda. Doch das Königreich gab es Jehoram, weil er der Erstgeborene war.
Und als Joram zum König seines Vaters erstieg, stärkte er sich und schlug alle seine Brüder mit dem Schwert und auch die Fürsten Israels.
Jehoram war zweiunddreißig Jahre alt, als er regierte, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte in den Wegen der Könige Israels, wie das Haus Achabs tat; denn er hatte die Tochter Achabs zur Ehefrau genommen; und er tat, was böse war in den Augen des HERRN.
Doch der HERR wollte das Haus Davids nicht vernichten, weil er mit David einen Bund geschlossen hatte, und weil er ihm und seinen Söhnen ein Licht für immer geben wollte.
Zu seiner Zeit wandten sich die Edomiter von der Herrschaft von Juda ab und machten sich selbst zum König.
Da ging Joram mit seinen Fürsten und allen seinen Wagen hinaus. Und er stand in der Nacht auf und schlug die Edomiter, die ihn umzingelten, und die Obersten der Wagen.
So wandten sich die Edomiter bis zum heutigen Tag von der Hand von Juda ab. Auch Libna wandte sich zu jener Zeit von seiner Hand ab, weil er den Herrn, den Gott seiner Väter, verlassen hatte.
Darüber hinaus errichtete er Höhen in den Bergen von Juda und ließ die Bewohner Jerusalems zu Hurerei begehen und zwang Juda dazu.
Und ein Schreiben kam zu ihm vom Propheten Elia: So spricht der HERR, der Gott deines Vaters Davids: Weil du nicht den Wegen deines Vaters Josaphat und den Wegen des Königs Asa von Juda gehandelt hast,
Ihr aber habt den Weg der Könige Israels gelaufen und habt Juda und die Bewohner Jerusalems zur Hurerei geführt, wie die Hurereien des Hauses Achabs, und auch habt Ihr Eure Brüder aus dem Haus Eures Vaters getötet, die besser waren als Ihr.
Siehe, der HERR wird Euer Volk und Eure Kinder und Eure Frauen und all Eure Güter mit einer großen Pest treffen.
Und von der Krankheit Eures Darms werdet Ihr eine große Krankheit erleiden, bis Eure Darme von der Krankheit Tag für Tag herausfallen.
Darüber hinaus erweckte der HERR den Geist der Philister und der Araber gegen Joram, die in der Nähe der Äthiopier waren:
Und sie kamen in Juda hinauf und brachen es ein und nahmen alle Güter, die im Königshaus waren, und auch seine Söhne und seine Frauen, so dass er keinen Sohn übrig blieb, außer Jehoahaz, dem jüngsten seiner Söhne.
Und nach all dem schlug der HERR ihn in seinen Darmen mit einer unheilbaren Krankheit.
Und es geschah, dass in der Vergangenheit, nach dem Ende von zwei Jahren, seine Darme wegen seiner Krankheit herausfielen, und er starb an schweren Krankheiten. Und sein Volk brannte nicht für ihn, wie seine Väter brannten.
Er war zweiunddreißig Jahre alt, als er kehrte, und er regierte acht Jahre in Jerusalem. Und er ging unerwünscht weg. Doch sie ließen ihn in der Stadt Davids begraben, aber nicht in den Gräbern der Könige.
Und die Bewohner von Jerusalem machten Ahazias, seinen jüngsten Sohn, zum König an seiner Stelle, denn die Bande der Männer, die mit den Arabern ins Lager kamen, hatte alle Ältesten getötet. So herrschte Ahazias, der Sohn Jehorams, des Königs von Juda.
Achasia war zweiundvierzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte ein Jahr in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Atalja, die Tochter Omri.
Er wandelte auch den Wegen des Hauses Achabs, denn seine Mutter war seine Ratschlägerin, um das Böse zu tun.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, wie das Haus Achabs, denn sie waren seine Berater, nachdem sein Vater gestorben war, bis zu seiner Vernichtung.
Und er folgte ihrem Rat und ging mit Jehoram, dem Sohn Achabs, des Königs Israels, zum Kampf gegen Hazael, des Königs von Syrien, in Ramoth-Gilead; und die Syrischen schlugen Joram.
Und er kehrte zurück nach Jezreel, um geheilt zu werden, wegen der Wunden, die er in Rama erlitt hatte, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte. Und Azarja, der Sohn Jehorams, des Königs von Juda, ging nach Jezreel, um Jehoram, des Sohnes Achabs, zu sehen, weil er krank war.
Und die Zerstörung Ahazias war von Gott, indem er zu Joram kam. Denn als er kam, ging er mit Joram gegen Jehu, den Sohn Nimsis, den der HERR gesalbte, um das Haus Achabs zu vernichten.
Und es geschah, als Jehu das Gericht über das Haus Achabs richtete und die Fürsten von Juda und die Söhne der Brüder Ahazias traf, die Ahazias dienten, und er tötete sie.
Und er suchte nach Ahaziah. Und sie hielten ihn, denn er war versteckt in Samaria, und brachten ihn zu Jehu. Und nachdem sie ihn getötet hatten, ließen sie ihn begraben, weil sie sagten: "Er ist der Sohn Jehosaphats, der den HERRN mit seinem ganzen Herzen suchte". So konnte das Haus Ahaziah das Königreich nicht aufhalten.
Als aber Atalja, die Mutter Ahazias, sah, dass ihr Sohn tot war, erhob sie sich und vernichtete den ganzen königlichen Geschlecht des Hauses Juda.
Doch Jehosabath, die Tochter des Königs, nahm Joas, den Sohn Ahaziass, und stiehlt ihn von den getöteten Königssohnern und setzte ihn und seine Pflegefrau in ein Schlafzimmer. So versteckte Jehosabath, die Tochter des Königs Joram, die Frau des Priesters Jehojada, (weil sie die Schwester Ahazias war), ihn vor Athalias, damit sie ihn nicht töte.
Sechs Jahre verbarg er sich mit ihnen im Hause Gottes, und Atalija regierte über das Land.
Und im siebten Jahr ermutigte sich Jehojada und nahm mit ihm einen Bund mit den Hundertstaufführern: Azarja, der Sohn Jerohams, Ismael, der Sohn Johanans, Azarja, der Sohn Obeds, Maaseja, der Sohn Adaja, und Elisafat, der Sohn Zichri.
Und sie gingen durch Juda und versammelten die Leviten aus allen Städten von Juda und die Häupter der Väter Israels und kamen nach Jerusalem.
Und die ganze Gemeinde machte einen Bund mit dem König im Hause Gottes. Und er sprach zu ihnen: Siehe, der Sohn des Königs wird regieren, wie der HERR über die Söhne Davids gesprochen hat.
Dies solltet Ihr tun: Ein Drittel von Euch, die am Sabbat eintreten, von den Priestern und den Leviten, soll die Türschützer sein.
Ein dritter Teil soll im königlichen Haus sein, ein dritter Teil am Tor des Grundstücks, und das ganze Volk soll im Hof des Hauses des HERRN sein.
Doch niemand soll ins Haus des HERRN kommen, außer den Priestern und den Diener der Leviten; sie sollen hineingehen, denn sie sind heilig, und das ganze Volk soll den Wach des HERRN bewahren.
Und die Leviten sollen den König umgeben, jeder mit seinen Waffen in seiner Hand. Wer sonst ins Haus kommt, soll getötet werden. Doch seid mit dem König, wenn er hereinkommt und wenn er ausgeht.
So taten die Leviten und ganz Juda alles, was der Priester Jehojada befohlen hatte. Jeder nahm seine Männer, die am Sabbat eintraten sollten, zusammen mit denen, die am Sabbat ausgehen sollten. Denn der Priester Jehojada ließ die Schritte nicht aufhören.
Des Weiteren gab der Priester Jehojada den Häuptlingen hunderte Speer, Schützen und Schilde, die König David hatte, die im Hause Gottes waren.
Und er stellte das ganze Volk, jeder mit seiner Waffe in der Hand, von der rechten Seite des Tempels bis zur linken Seite des Tempels, entlang des Altars und des Tempels, um den König herum.
Dann brachten sie den Sohn des Königs heraus und setzten ihm die Krone auf, gaben ihm das Zeugnis und machten ihn zum König. Und Jehojada und seine Söhne salbten ihn und sprachen: Gott soll den König bewahren.
Als Atalija das Geräusch des Volkes hörte, das laufte und den König lobte, kam sie zum Volk ins Haus des HERRN.
Und sie sah, und siehe, der König stand bei seiner Säule am Eingang, und die Fürsten und die Trompeten vor dem König. Und das ganze Volk des Landes freut sich und spielte Trompeten, auch die Sänger mit Musikinstrumenten und diejenigen, die gelernt wurden, Lob zu singen. Da zerriss Atalja ihre Kleidung und rief: Verrat, Verrat.
Und der Priester Jehojada brachte die Hundertstaufen, die über das Heer standen, heraus und sprach zu ihnen: Nehmt sie aus den Ketten, und wer ihr folgt, soll mit dem Schwert getötet werden. Denn der Priester hatte gesagt: Tötet sie nicht im Hause des HERRN.
So legten sie ihre Hände auf sie, und als sie zum Eingang des Pferdeortes am Königshaus kam, töteten sie sie dort.
Und Jehojada machte einen Bund zwischen ihm und zwischen dem ganzen Volk und zwischen dem König, daß sie das Volk des HERRN seien.
Dann ging das ganze Volk zum Haus Baals und brach es nieder, brach seine Altäre und seine Götzen in Stücke und tötete vor den Altern Mattan, den Priester Baals.
Auch Jehojada stellte die Dienste des Hauses des HERRN durch die Hände der Priester, die Leviten, die David im Haus des HERRN verteilt hatte, an, um dem HERRN die Brandopfer zu bringen, wie es im Gesetz des Mose geschrieben ist, mit Freude und Gesang, wie es von David vorgeschrieben war.
Und er stellte die Türschützer an den Tore des Hauses des HERRN, damit nichts, was unrein ist, hineingeht.
Und er nahm die Hundertstaufen und die Fürsten und die Herrscher des Volkes und das ganze Volk des Landes und brachte den König aus dem Hause des HERRN herab. Und sie kamen durch das Hohe Tor ins Haus des Königs und setzten den König auf den Thron des Königreichs.
Und das ganze Volk des Landes freute sich, und die Stadt war still, nachdem sie Atalja mit dem Schwert getötet hatten.
Joas war sieben Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zibja von Beersheba.
Und Joas tat, was recht war in den Augen des HERRN, während der ganzen Tage des Priesters Jehojada.
Und Jehojada nahm zwei Frauen für sich, und er hatte Söhne und Töchter.
Und es geschah nach dieser Zeit, daß Joas den Gedanken hatte, das Haus des HERRN zu reparieren.
Und er versammelte die Priester und die Leviten und sprach zu ihnen: Geht hinaus in die Städte von Juda und sammelt aus dem ganzen Israel Geld, um das Haus Eures Gottes von Jahr zu Jahr zu reparieren, und seht, daß die Sache beschleunigt wird. Doch die Leviten beschleunigten es nicht.
Und der König rief Jehojada, den Fürsten, und sprach zu ihm: Warum hast du nicht von den Leviten verlangt, die Sammlung aus Juda und aus Jerusalem zu bringen, wie Mose, der Diener des HERRN, und von der Gemeinde Israels geboten hat, für die Hütte des Zeugnisses?
Denn die Söhne Athalias, jener bösen Frau, hatten das Haus Gottes zerstört, und auch alle heilige Dinge des Hauses des HERRN gaben sie Baalim.
Und nach dem Befehl des Königs machten sie eine Kiste und stellten sie außerhalb am Tor des Hauses des HERRN.
Und sie verkündeten durch Juda und Jerusalem, daß die Sammlung, die Mose, der Diener Gottes, auf Israel in der Wüste gelegt hatte, dem HERRN zu bringen.
Und alle Fürsten und das ganze Volk freuten sich, und sie brachten sie hinein und warfen sie in die Kiste, bis sie fertig waren.
Und es geschah, als die Tafel von den Leviten zum Königsamt gebracht wurde und sie sahen, dass viel Geld da war, kamen der Königs Schreiber und der oberste Priester Offizier und leerteten die Tafel und nahmen sie und brachten sie wieder an seinen Platz. So taten sie Tag für Tag und sammelten viel Geld.
Und der König und Jehojada gaben es denen, die das Werk des Dienstes des Hauses des HERRN taten, und stellten Maurer und Zimmermänner ein, um das Haus des HERRN zu reparieren, und auch solche, die Eisen und Kupfer schmieden, um das Haus des HERRN zu reparieren.
So arbeiteten die Arbeiter, und das Werk wurde von ihnen vollendet, und sie stellten das Haus Gottes in seinen Zustand und stärkten es.
Und als sie fertig waren, brachten sie das übrige Geld vor den König und vor Jojada, aus dem die Gefäße für den Tempel des HERRN gemacht wurden, Gefäße für den Dienst und für das Opfern von Schmieden und Löffel und Gefäße aus Gold und Silber. Und sie brachten ständig Brandopfer im Tempel des HERRN, solange Jojada lebte.
Doch Jehojada wurde alt und voll von Tagen, als er starb; einhundertdreißig Jahre alt war er, als er starb.
Und sie begräbten ihn in der Stadt Davids mit den Königen, weil er in Israel Gutes getan hatte, sowohl gegenüber Gott als auch gegenüber seinem Haus.
Nachdem Jojada gestorben war, kamen die Fürsten von Juda und beugen sich vor dem König. Der König hörte ihnen zu.
Und sie verließen das Haus des HERRN, des Gottes ihrer Väter, und dienten Gärten und Götzen. Und Wut fiel auf Juda und Jerusalem wegen ihrer Übertretung.
Und er sandte ihnen Propheten, um sie zum Herrn zurückzuführen. Und sie zeigten gegen sie, aber sie hörten nicht zu.
Und der Geist Gottes fiel auf Zacharias, den Sohn des Priesters Jehojada, der über dem Volk stand, und sprach zu ihnen: So spricht Gott: Warum übertretet Ihr die Gebote des HERRN, daß es Euch nicht wohl ergeht? Weil Ihr den HERRN verlassen habt, hat er Euch auch verlassen.
Und sie schworen eine Verschwörung gegen ihn und steinigten ihn auf Befehl des Königs im Hof des Hauses des HERRN.
So erinnerte sich König Joas nicht an die Güte, die Jehojada, sein Vater, ihm getan hatte, sondern er tötete seinen Sohn. Und als er starb, sagte er: "Der HERR schaut darauf und verlangt danach".
Und es geschah am Ende des Jahres, daß das Heer Syriens gegen ihn kam. Und sie kamen in Juda und Jerusalem und vernichteten alle Fürsten des Volkes aus dem Volk und schickten all ihre Beute zum König von Damaskus.
Denn das Heer der Syrer kam mit einer kleinen Gruppe von Männern, und der HERR ließ ein sehr großes Heer in ihre Hand, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten. So richteten sie Joas.
Und als sie von ihm weg waren, denn sie ließen ihn in schweren Krankheiten, schworen seine eigenen Knechte gegen ihn wegen des Blutes der Söhne des Priesters Jehojada, und töteten ihn auf seinem Bett, und er starb. Und sie ließen ihn in der Stadt Davids begraben, aber sie ließen ihn nicht in den Gräbern der Könige begraben.
Und dies sind die, die sich gegen ihn verworfen haben: Zabad, der Sohn von Schimeat, der Ammoniterin, und Jehozabad, der Sohn von Schimrith, der Moabiterin.
Und über seine Söhne und über die große Last, die auf ihn gelegt wurde, und über die Reparatur des Hauses Gottes, siehe, dies steht im Buch der Geschichten der Könige geschrieben. Und Amazia, sein Sohn, hielt an seiner Stelle zum König.
Amasias war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des HERRN, aber nicht mit vollkommenem Herzen.
Und es geschah, als das Königreich ihm errichtet war, dass er seine Diener tötete, die den König, seinen Vater, getötet hatten.
Doch er tötet ihre Kinder nicht, sondern tut, wie es im Gesetz im Buch Mose geschrieben steht, wo der HERR geboten hat: "Die Väter sollen nicht für die Kinder sterben, noch sollen die Kinder für die Väter sterben, sondern jeder soll für seine eigene Sünde sterben. "
Amasias versammelte auch Juda und machte sie zu Tausendmeistern und Hundertmeistern, nach den Häusern ihrer Väter, in ganz Juda und Benjamin. Er zählte sie ab zwanzig Jahren und darüber und fand darin dreihunderttausend ausgewählte Männer, die zum Krieg gehen konnten, die Speer und Schild tragen konnten.
Und er stellte einhunderttausend tapfere Männer aus Israel für einhundert Talente Silber ein.
Doch ein Mann Gottes kam zu ihm und sagte: "O König, lasst das Heer Israels nicht mit Euch gehen, denn der HERR ist nicht mit Israel, also nicht mit allen Söhnen Ephraims.
Doch wenn Ihr gehen wollt, tut es. Seid stark für den Kampf. Gott wird Euch vor dem Feind fallen lassen, denn Gott hat die Macht, zu helfen und zu vertreiben.
Und Amazia sprach zum Mann Gottes: Was sollen wir aber tun mit den hundert Talenten, die ich dem Heer Israels gegeben habe? Und der Mann Gottes antwortete: Der HERR kann dir viel mehr geben als dies.
Dann trennte Amazja sie, nämlich die Armee, die zu ihm aus Ephraim gekommen war, um nach Hause zurückzukehren. Deshalb wurde ihr Zorn sehr gegen Juda entzündet, und sie kehrten in großer Zorn nach Hause zurück.
Amasias ermutigte sich und führte sein Volk heraus und ging zum Salztal und schlug Zehntausend der Söhne Seirs nieder.
Und die Kinder Juda nahmen weitere Zehntausend, die noch lebten, in Gefangenschaft und brachten sie auf den Gipfel des Felsens und warfen sie vom Gipfel des Felsens hinunter, so dass sie alle zerbrochen wurden.
Doch die Soldaten des Heeres, die Amazia zurückgesandt hatte, um nicht mit ihm in die Schlacht zu gehen, stürzten auf die Städte von Juda, von Samaria bis nach Bethhoron, und schlugen dreitausend von ihnen nieder und nahmen viel Beute.
Nachdem Amazia von der Schlacht gegen die Edomiter zurückgekehrt war, brachte er die Götter der Seir-Söhne und stellte sie zu seinen Göttern. Er beugte sich vor ihnen und verbrannte ihnen Räucherstoffe.
Darum wurde der Zorn des HERRN gegen Amazia entzündet, und er sandte zu ihm einen Propheten, der zu ihm sagte: Warum hast du nach den Göttern des Volkes gesucht, die ihr eigenes Volk nicht aus deiner Hand retten konnten?
Und es geschah, als er mit ihm redete, daß der König zu ihm sprach: Bist du von der Beratung des Königs gemacht? Verweigert, warum sollst du geschlagen werden? Da sprach der Prophet offen und sprach: Ich weiß, daß Gott beschlossen hat, dich zu vernichten, weil du dies getan hast und meinen Rat nicht gehorcht hast.
Amasias, der König von Juda, nahm einen Rat und sandte zu Joas, dem Sohn Joachas, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, und sprach: Kommt, lasst uns gegenseitig sehen.
Und Joas, der König von Israel, sandte zu Amazia, dem König von Juda, und sprach: Der Gürtel, der im Libanon war, sandte zu dem Zeder, der im Libanon war, und sprach: Gebt Eure Tochter meinem Sohn als Ehefrau. Doch ein wilde Tier, das im Libanon war, ging vorbei und traß den Gürtel.
Ihr sagt: Siehe, Ihr habt die Edomiter besiegt, und euer Herz erhebt Euch mit Stolz. Bleibt nun in euren Häusern. Warum solltet Ihr Euch in Schaden einmischen, damit Ihr und Judas zusammen mit Euch stürzt?
Aber Amazja wollte nicht hören, denn es kam von Gott, um sie in die Hand ihrer Feinde zu übergeben, weil sie nach den Göttern Edoms gesucht hatten.
So ging Joas, der König von Israel, hinauf und er und Amazia, der König von Juda, sahen sich gegenseitig in Beth-Semesch, das zu Juda gehört.
Und Juda wurde vor Israel erschüttert, und sie flüchteten, jeder zu seinem Zelt.
Und Joas, der König von Israel, nahm Amazia, des Königs von Juda, des Sohnes Joas, des Sohnes Joachas, in Beth-Semesch und brachte ihn nach Jerusalem und zerbrach die Mauer von Jerusalem vom Tor Ephraim bis zum Eckport, vierhundert Ellen lang.
Und er nahm alles Gold und Silber und alle Gefäße, die im Hause Gottes bei Obededom gefunden wurden, und die Schätze des Königshauses, auch die Geiseln, und kehrte nach Samaria zurück.
Amasias, der Sohn Joaschs, des Königs von Juda, lebte nach dem Tod Joaschs, des Sohnes Joachas, des Königs von Israel, fünfzehn Jahre.
Und die übrigen Handlungen von Amazia, von Anfang bis Ende, siehe, sind sie nicht im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben?
Nachdem Amazia den Herrn verlassen hatte, planten die Leute in Jerusalem eine Verschwörung gegen ihn, und er flüchtete nach Lachis. Doch sie schickten nach ihm nach Lachis und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferden und ließen ihn bei seinen Vätern begraben in der Stadt Juda.
Und das ganze Volk von Juda nahm Uzzias, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn zum König im Zimmer seines Vaters Amazías.
Er baute Elot auf und gab es Juda zurück, nachdem der König mit seinen Vätern geschlafen hatte.
Als Uzzias König wurde, war er sechzehn Jahre alt, und er regierte zweiundfünfzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jecoliah aus Jerusalem.
Und er tat, was recht war in den Augen des HERRN, nach allem, was Amazia, sein Vater, tat.
Und er suchte Gott in den Tagen Zacharias, der Verstand in den Visionen Gottes hatte. Und solange er den HERRN suchte, machte Gott ihm Erfolg.
Und er ging heraus und kämpfte gegen die Philister und zerbrach die Mauer von Gath und die Mauer von Jabneh und die Mauer von Asdod und baute Städte um Asdod und unter den Philister herum.
Und Gott half ihm gegen die Philister und gegen die Araber, die in Gurbaal wohnten, und gegen die Mehunim.
Und die Ammoniter gaben Uzzias Geschenke, und sein Name breitete sich bis zum Eintritt in Ägypten aus, denn er wurde sehr stark.
Außerdem baute Uzzia Türme in Jerusalem am Eckport und am Tollport und an der Wende der Mauer und befestigte sie.
Auch er baute Türme in der Wüste und grubte viele Brunnen, denn er hatte viel Vieh, sowohl im Land als auch in den Ebenen, auch Bauern und Weinbauer in den Bergen und im Karmel, denn er liebte die Landwirtschaft.
Auch hatte Uzzja eine Schar von Kriegern, die nach ihrer Zahl nach dem Schreiber Jeiel und dem Herrscher Maaseja, unter der Herrschaft Hananjas, eines der Königsgefehlshaber, zum Krieg gingen.
Die Gesamtzahl der Väter der tapferen Krieger war zweitausend sechshundert.
Und unter ihrer Hand war eine Armee, dreihunderttausend siebentausend fünfhundert, die mit mächtiger Macht Krieg führte, um dem König gegen den Feind zu helfen.
Und Uzzja bereitete für sie in der ganzen Heere Schilde, und Speere, und Helme, und Schmiede, und Bogen, und Schlinge, um Steine zu werfen.
Und er machte in Jerusalem Maschinen, die von listigen Männern erfunden wurden, um auf den Turmen und auf den Festungen zu sein, um Pfeile und große Steine mit ihnen zu schießen. Und sein Name wurde weit verbreitet, denn er wurde erstaunlich geholfen, bis er stark wurde.
Doch als er stark wurde, erhob sich sein Herz, um ihn zu vernichten, denn er verstoß gegen den HERRN, seinen Gott, und ging ins Tempel des HERRN, um Geruch auf dem Geruchsaltar zu verbrennen.
Und der Priester Azarja ging nach ihm, und mit ihm achtzig Priester des HERRN, tapfere Männer:
Und sie standen dem König Uzzias entgegen und sprachen zu ihm: Es gehört nicht dir, Uzzias, dem HERRN Räucher zu brennen, sondern den Priestern, den Söhnen Aarons, die geweiht sind, um Räucher zu brennen. Geh aus dem Heiligtum, denn du hast gesündigt, und es soll nicht für dich die Ehre des HERRN Gottes sein.
Dann war Ussias wütend und hatte einen Räucher in seiner Hand, um Räucher zu verbrennen. Und als er wütend auf die Priester war, stieg die Lepra sogar vor den Priestern im Hause des HERRN, neben dem Räucheraltar, auf seine Stirn.
Als Azarja, der oberste Priester, und alle Priester ihn betrachteten, und siehe, er hatte eine Lepra an seiner Stirn, drängten sie ihn von dort hinaus. Auch er eilte, weil der HERR ihn geschlagen hatte.
König Ussia war bis zum Tag seines Todes krank und wohnte in mehreren Häusern. Er war krank, denn er wurde vom Hause des HERRN entfernt. Sein Sohn Jotam war über das Haus des Königs, um das Volk des Landes zu richten.
Nun die übrigen Handlungen von Uzzja, die erste und die letzte, hat der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, geschrieben.
Und Uzzja schlief bei seinen Vätern und sie begräbten ihn bei seinen Vätern im Feld des Begräbens der Könige, denn sie sagten: Er ist Lepra. Und Jotam, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Jotam war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jerusha, die Tochter Zadoks.
Und er tat, was recht war in den Augen des HERRN, nach allem, was sein Vater Uzzja tat, doch er ging nicht in den Tempel des HERRN. Und das Volk machte noch Verderben.
Er baute das hohe Tor des Hauses des HERRN, und auf der Mauer von Ofel baute er viel.
Außerdem baute er in den Bergen von Juda Städte, und in den Wäldern errichtete er Schlösser und Türme.
Auch er kämpfte gegen den König der Ammoniter und gewann sie. Und im selben Jahr gaben ihm die Ammoniter hundert Talente Silber und zehntausend Stück Weizen und zehntausend Stück Gerste. So zahlten ihm die Ammoniter das zweite und das dritte Jahr.
So wurde Jotam mächtig, denn er bereitete seinen Weg vor dem HERRN, seinem Gott.
Die übrigen Handlungen von Jotam, alle seine Kriege und seine Wege sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem.
Und Jotam schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und Ahaz, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Achas war zwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Doch er tat nicht das, was dem HERRN recht war, wie sein Vater David.
Denn er wandelte den Wegen der Könige Israels und machte auch Baalim geschmolzenen Götzen.
Außerdem verbrannte er in dem Tal des Sohnes Hinnom Weihrauch und verbrannte seine Kinder im Feuer nach den abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Auch auf den Höhen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum brachte er Opfer und brachte Räucherstoffe.
Darum gab ihn der HERR, sein Gott, in die Hand des Königs von Syrien. Und sie schlugen ihn und brachten eine große Menge von ihnen in Gefangenschaft und brachten sie nach Damaskus. Auch er wurde in die Hand des Königs von Israel übergeben, der ihn mit einer großen Schlacht schlug.
Denn Peka, der Sohn Remalja, hat in einem Tag einhundertundzwanzigtausend Tapfer Männer in Juda getötet, weil sie den Herrn, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten.
Zichri, ein mächtiger Mann aus Ephraim, tötet den König Maaseja, Azrikam, den Häusling, und Elkana, der neben dem König war.
Und die Kinder Israel nahmen zweihunderttausend ihrer Brüder in Gefangenschaft, Frauen, Söhne und Töchter, und nahmen auch viel Gebein von ihnen und brachten das Gebein nach Samaria.
Doch da war ein Prophet des HERRN, dessen Name Oded war. Da ging er vor das Heer, das nach Samaria kam, und sprach zu ihnen: Siehe, der HERR, der Gott eures Vaters, war zornig auf Juda, und er hat sie in eure Hände gegeben, und ihr habt sie mit einem Zorn, der bis zum Himmel reicht, getötet.
Und nun wollt Ihr, dass die Kinder von Juda und Jerusalem Euch als Diener und Sklaven unterwerfen. Doch gibt es nicht bei Euch, ja bei Euch, Sünden gegen den HERRN, Euren Gott?
Darum hört mich nun und lasst die Gefangenen wiederkommen, die Ihr von Euren Brüdern gefangen genommen habt, denn der heftige Zorn des HERRN ist über Euch.
Dann stellten sich einige der Häupter der Ephraim-Söhne, Azarja, der Sohn Johananes, Berekia, der Sohn Meschilllemots, Jehizkias, der Sohn Salums und Amasa, der Sohn Hadlaies, gegen die, die aus dem Krieg kamen, auf.
Und sprach zu ihnen: Ihr sollt die Gefangenen nicht herbringen, denn wir haben uns bereits gegen den HERRN verstoßen, und ihr wollt doch noch mehr zu unseren Sünden und unseren Übertretungen hinzufügen; denn unsere Übertretung ist groß, und der Zorn ist heftig gegen Israel.
So ließen die bewaffneten Männer die Gefangenen und die Beute vor den Fürsten und der ganzen Gemeinde.
Und die Männer, die ihren Namen erwähnten, standen auf und nahmen die Gefangenen und bekleideten mit dem Gebein alle, die nackt unter ihnen waren, und bekleideten sie und schleuderten sie und gaben ihnen zu essen und zu trinken, und salbten sie und trugen alle schwächeren von ihnen auf den Eseln und brachten sie nach Jericho, zur Stadt der Palmen, zu ihren Brüdern. Danach kehrten sie nach Samaria zurück.
Damals sandte König Ahaz zu den Königen Assyriens, um ihm zu helfen.
Denn die Edomiter waren wieder gekommen und hatten Juda besiegt und gefangen genommen.
Auch die Philister hatten die Städte des Niederlands und des Südens von Juda überfallen und Bet-Semesch, Ajalon, Gederoth und Shocho mit ihren Dörfern und Timna mit ihren Dörfern und auch Gimzo mit ihren Dörfern erobert und dort wohnten sie.
Denn der HERR erniedrigte Juda wegen Ahaz, des Königs von Israel, weil er Juda nackt gemacht hatte und sehr gegen den HERRN übertraten hatte.
Und Tilgatpilneser, der König von Assyrien, kam zu ihm und betrübte ihn, aber stärkte ihn nicht.
Denn Ahas nahm einen Teil aus dem Hause des HERRN und aus dem Haus des Königs und der Fürsten und gab ihn dem König von Assyrien, aber er half ihm nicht.
Und in seiner Bedrängnis verbreitete er noch mehr gegen den HERRN: Dies ist der König Ahaz.
Denn er opferte den Göttern Damaskus, die ihn schlugen. Und er sagte: Weil die Götter der Könige Syriens ihnen helfen, werde ich ihnen opfern, damit sie mir helfen. Doch sie waren eine Zerstörung für ihn und für ganz Israel.
Und Ahas versammelte die Gefäße des Hauses Gottes und zertrümmerte die Gefäße des Hauses Gottes und schloss die Tore des Hauses des HERRN und baute ihm Altaren in jeder Ecke von Jerusalem.
Und in jeder Stadt von Juda machte er Höhen, um anderen Göttern Räucher zu brennen, und er provozierte den HERRN, den Gott seiner Väter.
Und die übrigen seiner Handlungen und alle seine Wege, von Anfang bis Ende, siehe, sie sind im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Als Ahaz bei seinen Vätern schlief, ließ man ihn in der Stadt begraben, nämlich in Jerusalem. Doch sie brachten ihn nicht in die Gräber der Könige Israels, und Hezekia, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Hiskia wurde König, als er fünfundzwanzig Jahre alt war, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Abija, Tochter Zacharias.
Und er tat, was recht war in den Augen des HERRN, nach allem, was David, sein Vater, getan hatte.
Im ersten Jahr seiner Herrschaft, im ersten Monat, öffnete er die Tore des Hauses des HERRN und reparierte sie.
Und er brachte die Priester und die Leviten hinein und versammelte sie in der Straße im Osten.
Und sprach zu ihnen: Hört mich, ihr Leviten! Heiligt euch nun und heiligt das Haus des HERRN, des Gottes eures Vaters, und bringt das Schmutz aus dem Heiligen Ort heraus.
Denn unsere Väter haben Unrecht getan und getan, was böse war in den Augen des HERRN, unseres Gottes, und ihn verlassen und ihr Angesicht von der Wohnstätte des HERRN abgelehnt und den Rücken zurückgewiesen.
Auch die Türen der Veranda haben sie geschlossen und die Leuchten ausgeschaltet und haben im Heiligen Ort weder Räucherwerk noch Brandopfer dem Gott Israels dargebracht.
Darum war der Zorn des HERRN über Juda und Jerusalem, und er gab sie in Schmerz, Verblüffung und Zischen, wie Ihr es mit Euren Augen seht.
Denn siehe, unsere Väter sind durch das Schwert gefallen, und unsere Söhne und Töchter und unsere Frauen sind dafür in Gefangenschaft.
Nun ist es in meinem Herzen, mit dem HERRN, dem Gott Israels, einen Bund zu schließen, damit sich sein heftiger Zorn von uns abwendet.
Meine Söhne, seid nun nicht vernachlässigt, denn der HERR hat euch auserwählt, um vor ihm zu stehen, um ihm zu dienen, um ihm zu dienen und Räucherwerk zu verbrennen.
Dann standen sich die Leviten: Mahath, der Sohn Amasai, und Joël, der Sohn Azarías, von den Söhnen der Kohathiter. Und von den Söhnen Merari: Kis, der Sohn Abdis, und Azarías, der Sohn Jehalelels. Und von den Gershoniten: Joah, der Sohn Zimmas, und Eden, der Sohn Joahs.
Und von den Söhnen von Elisafan: Shimri und Jeiel. Und von den Söhnen von Asaph: Zacharias und Mattanias.
Und von den Söhnen Hemans: Jehiel und Shimei; und von den Söhnen Jedutuns: Shemaja und Uzziel.
Und sie versammelten ihre Brüder und heiligten sich und kamen nach dem Befehl des Königs, nach den Worten des HERRN, um das Haus des HERRN zu reinigen.
Und die Priester gingen in den inneren Teil des Hauses des HERRN, um es zu reinigen, und brachten alle Unreinigkeiten heraus, die sie im Tempel des HERRN fanden, in den Hof des Hauses des HERRN. Und die Leviten nahmen sie und brachten sie hinaus in den Bach Kidron.
Am ersten Tag des ersten Monats begannen sie mit der Heiligung und kamen am achten Tag des ersten Monats in die Veranda des HERRN. So heiligten sie das Haus des HERRN in acht Tagen, und am sechzehnten Tag des ersten Monats beendeten sie es.
Dann gingen sie zum König Hiskia und sagten: "Wir haben den ganzen Haus des HERRN und den Altar der Brandopfer mit all seinen Geräten und den Tisch der Gebote mit all seinen Geräten gereinigt. "
Und alle Gefäße, die König Ahas in seiner Herrschaft in seiner Übertretung weggeworfen hatte, haben wir vorbereitet und geheiligt, und siehe, sie stehen vor dem Altar des HERRN.
Dann stand König Hiskia früh auf und versammelte die Herrscher der Stadt und ging ins Haus des HERRN.
Und sie brachten sieben Bullen und sieben Widder und sieben Lämmer und sieben Ziegen als Sündopfer für das Königreich und für das Heiligtum und für Juda. Und er befahl den Priestern, den Söhnen Aarons, sie auf dem Altar des HERRN zu bringen.
Und sie schlugen die Bullen, und die Priester nahmen das Blut und spritzten es auf den Altar. So spritzten sie das Blut auf den Altar, nachdem sie die Schafe getötet hatten. Auch die Lämmer schlugen sie, und sie spritzten das Blut auf den Altar.
Und sie brachten die Ziegen zum Sündopfer vor den König und vor die Gemeinde und legten ihre Hände auf sie.
Und die Priester töteten sie und machten Frieden mit ihrem Blut auf dem Altar, um für ganz Israel Sühne zu machen. Denn der König befahl, das Brandopfer und das Sündopfer für ganz Israel zu bringen.
Und er stellte die Leviten im Hause des HERRN mit Zymbalen, mit Psalterien und mit Harfen, nach dem Befehl Davids und des Königs Gads, des Sehers, und des Propheten Nathans; denn so war das Gebot des HERRN durch seine Propheten.
Und die Leviten standen mit den Instrumenten Davids und die Priester mit den Trompeten.
Und Hiskia befahl, das Brandopfer auf dem Altar zu bringen. Und als das Brandopfer begann, begann auch das Lied des HERRN mit den Trompeten und mit den Instrumenten, die David, der König von Israel, ordnete.
Und die ganze Gemeinde betet sich, und die Sänger singen, und die Trompeten lauten. Und all dies ging weiter, bis das Brandopfer fertig war.
Und als sie das Opfer beendet hatten, knieten der König und alle, die bei ihm waren, nieder und verehrten sich.
Und König Hiskia und die Fürsten befahl den Leviten, den Herrn mit den Worten Davids und Asafs des Sehers zu loben. Und sie sangen Lob mit Freude und beugen sich nieder und beteten.
Da antwortete Hiskia und sprach: Nun habt Ihr Euch dem HERRN geweiht. Kommt nun näher und bringt Opfer und Dankopfer in das Haus des HERRN. Und die Gemeinde brachte Opfer und Dankopfer und Brennopfer, so viele es sich freiwillig anhielten.
Und die Zahl der Brandopfer, die die Gemeinde brachte, waren dreiundsechzig Tauben, hundert Schafe und zweihundert Lämmer. All dies war ein Brandopfer für den HERRN.
Und die Heiligen waren sechshundert Ochsen und dreitausend Schafe.
Doch die Priester waren zu wenige, so dass sie nicht alle Brandopfer schlagen konnten. Deshalb unterstützten ihnen ihre Brüder, die Leviten, bis das Werk fertig war und die anderen Priester sich geheiligt hatten. Denn die Leviten hatten mehr Recht im Herzen, sich zu geheiligen als die Priester.
Auch die Brandopfer waren reichlich, mit dem Fett der Friedensopfer und den Trinkopfer für jedes Brandopfer. So wurde der Dienst des Hauses des HERRN geordnet.
Und Hiskia und das ganze Volk freuten sich, daß Gott das Volk vorbereitet hatte, denn das Geschehen war plötzlich geschehen.
Und Hiskia sandte zu ganz Israel und zu ganz Juda und schrieb auch Briefe an Ephraim und Manasse, daß sie zum Haus des HERRN in Jerusalem kommen sollten, um den Pessach zu feiern, dem HERRN, dem Gott Israels.
Denn der König und seine Fürsten und die ganze Gemeinde in Jerusalem hatten sich vereinbart, das Passah im zweiten Monat zu feiern.
Denn sie konnten sie damals nicht halten, weil sich die Priester nicht ausreichend geheiligt hatten und sich das Volk nicht in Jerusalem versammelt hatte.
Und das erfreute den König und die ganze Gemeinde.
So setzten sie ein Gesetz ein, um in ganz Israel, von Beersheba bis nach Dan, zu verkünden, daß sie kommen sollten, um dem HERRN, dem Gott Israels, das Passah in Jerusalem zu feiern. Denn sie hatten es schon lange nicht getan, wie es geschrieben war.
So gingen die Briefe des Königs und seiner Fürsten durch ganz Israel und Juda und nach dem Gebot des Königs: " Ihr Israeliten, kehrt zurück zu dem HERRN, dem Gott Abrahams, Isaaks und Israels, und er wird wieder zu Eurem Überrest zurückkehren, das aus der Hand der Könige von Assyrien gerettet ist. "
Und seid nicht wie Eure Väter und wie Eure Brüder, die gegen den HERRN, den Gott ihrer Väter, verstoßen haben, und darum hat er sie zur Verwüstung übergeben, wie ihr seht.
So verhärtet euch nun nicht, wie es Eure Väter waren, sondern verhört euch dem HERRN und kommt in sein Heiligtum, das er für immer geheiligt hat, und dient dem HERRN, Eurem Gott, damit sich der heftige Zorn seines Zorns von Euch abwendet.
Denn wenn ihr euch dem HERRN wiederkehrt, werden eure Brüder und eure Kinder von denen, die sie geführt haben, erbarmt werden, damit sie wieder in dieses Land kommen; denn der HERR, euer Gott, ist barmherzig und barmherzig, und er wird nicht sein Angesicht von euch abwenden, wenn ihr zu ihm zurückkehrt.
So gingen die Stütze von Stadt zu Stadt durch das Land Ephraim und Manasse bis hin zu Zebulon. Doch sie lachten sie, verspotteten sie und verspotteten sie.
Dennoch erniedrigten sich die Taucher aus Asser, Manasse und Zebulon und kamen nach Jerusalem.
Auch in Juda sollte die Hand Gottes ihnen ein einziges Herz geben, um das Gebot des Königs und der Fürsten nach dem Wort des HERRN zu befolgen.
Und eine große Versammlung versammelte sich in Jerusalem, um das Fest der ungesäuerten Brötchen im zweiten Monat zu feiern.
Und sie standen auf und nahmen die Altäre, die in Jerusalem waren, und alle Altäre für Räucherwerk, und warfen sie in den Fluss Kidron.
Und sie schlachteten das Passah am vierzehnten Tag des zweiten Monats. Und die Priester und die Leviten schamen sich, und sie heiligten sich und brachten die Brandopfer ins Haus des HERRN.
Und sie stellten sich auf ihren Stellungen nach ihrem Gebot nach dem Gesetz des Mose, des Mannes Gottes. Die Priester spritzten das Blut, das sie von den Leviten empfangen hatten.
Denn viele waren in der Gemeinde, die nicht geheiligt waren. Deshalb hatten die Leviten die Aufgabe, die Passahfeier für jeden, der nicht rein war, zu töten, um sie dem HERRN zu heiligen.
Denn eine große Menge des Volkes, sogar viele von Ephraim, Manasse, Issachar und Zebulon hatten sich nicht gereinigt, doch aßen sie das Passah, nicht wie es geschrieben steht. Doch Hiskia betete für sie und sprach: Der gütige HERR vergibt ihnen alle.
Er bereitet sein Herz darauf vor, Gott zu suchen, den Herrn, den Gott seiner Väter, obwohl er nicht gereinigt ist, wie das Heiligtum gereinigt ist.
Und der HERR hörte auf Hiskia und heilte das Volk.
Und die Israeliten, die in Jerusalem waren, hielten sieben Tage lang mit großer Freude das Fest der ungesäuerten Brötchen. Und die Leviten und die Priester lobten den HERRN täglich, indem sie mit hohen Geräten zu dem HERRN sangen.
Und Hiskia sprach wohl mit allen Leviten, die die gute Erkenntnis des HERRN lehrten. Und sie aßen während des Festzeitraums sieben Tage lang und brachten Friedensopfer und bekannten den HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und die ganze Versammlung beschloss, sieben weitere Tage zu feiern; und sie hielten sieben weitere Tage mit Freude.
Denn Hiskia, der König von Juda, gab der Gemeinde tausend Stiere und siebentausend Schafe, und die Fürsten gaben der Gemeinde tausend Stiere und zehntausend Schafe, und eine große Zahl von Priestern heiligte sich.
Und die ganze Gemeinde von Juda, die Priester und die Leviten und die ganze Gemeinde, die aus Israel kamen, und die Fremde, die aus dem Lande Israel kamen und in Juda wohnten, freuten sich.
So gab es in Jerusalem große Freude, denn seit den Zeiten Salomon, des Sohnes Davids, des Königs Israels, gab es in Jerusalem noch keine solche Freude.
Da setzten sich die Priester und die Leviten auf und segneten das Volk. Und ihre Stimme wurde erhört, und ihr Gebet stieg bis zu seiner heiligen Wohnstätte, bis zum Himmel.
Als nun alles fertig war, gingen alle vorhandenen Israeliten in die Städte von Juda hinaus und zerbrachen die Götzen und zerschmetterten die Höhlen und die Altäre aus ganz Juda und Benjamin, auch in Ephraim und Manasse, bis sie sie vollständig vernichteten. Danach kehrten alle Israeliten zurück, jeder zu seinem Besitz, in seine eigenen Städte.
Und Hiskia stellte die Abteilungen der Priester und der Leviten nach ihren Abteilungen, jeder nach seinem Dienst, die Priester und die Leviten für Brandopfer und für Friedensopfer, um zu dienen, zu danken und zu loben an den Tore der Zelte des HERRN.
Er stellte dem König auch den Anteil seines Besitzes für die Brandopfer, nämlich für die Morgen- und Abendopfer, die Brandopfer für die Sabbatten, für den Neumond und für die festgelegten Feiertage, wie es im Gesetz des HERRN geschrieben steht.
Und er befahl dem Volk, das in Jerusalem wohnte, den Anteil der Priester und der Leviten zu geben, damit sie im Gesetz des HERRN ermutigt wurden.
Und als das Gebot verbreitet war, brachten die Israeliten die Erstfrüchte von Getreide, Wein, Öl und Honig in Überfluss und von allem, was auf dem Feld geerntet wurde; und das Zehnte von allem brachten sie in Überfluss.
Und die Kinder Israel und Juda, die in den Städten Juda lebten, brachten auch das Zehntel von Ochsen und Schafen und das Zehntel von den heiligen Dingen, die dem HERRN, ihrem Gott, geweiht waren, und legten sie auf Anhäufungen.
Im dritten Monat begannen sie, den Grundstein der Häufchen zu legen, und sie beendeten ihn im siebten Monat.
Als Hiskia und die Fürsten kamen und die Häufchen sahen, lobten sie den HERRN und sein Volk Israel.
Dann fragte Hiskia die Priester und die Leviten nach den Häufen.
Und Azarja, der Hauptpriester des Hauses Zadok, antwortete ihm und sprach: Seitdem das Volk die Opfergaben ins Haus des HERRN bringen begann, haben wir genügend gegessen, und wir haben reichlich übriggeblieben, denn der HERR hat sein Volk gesegnet, und das, was übrig ist, ist dieses große Lager.
Da befahl Hiskia, in dem Hause des HERRN Räume vorzubereiten; und sie bereiteten sie vor.
Und er brachte die Opfer und die Zehntel und die Heiligkeitsgegenstände treu ein. Der Leibiter Kononia war der Herrscher darüber, und sein Bruder Shimei war als Nachfolger.
Jehiel, Azazia, Nahat, Asahel, Jerimoth, Jozabad, Eliel, Ismachija, Mahat und Benaja waren Oberhäupter unter dem Auftrag des Königs Hiskias und Azaria, des Obersten des Hauses Gottes, unter der Herrschaft von Kononia und seinem Bruder Shimei.
Und Kore, der Sohn Imnas, des Leviten, der Portier nach Osten, war über die freiwilligen Opfergaben Gottes, um die Geschenke des HERRN und die heiligsten Dinge zu verteilen.
Neben ihm waren Eden, Miniamin, Jeshua, Shemaja, Amarja und Schekanja in den Städten der Priester, in ihren Stellungen, um ihren Brüdern, sowohl dem Großen als auch dem Kleinen, einen Kurs zu geben.
Neben ihrer Geschlechtsregie von männlichen Männern, ab drei Jahren und höher, auch für jeden, der ins Haus des HERRN kommt, seinen täglichen Teil für ihre Dienste in ihrem Dienst nach ihren Abständen;
Sowohl für die Geschlechtsregeln der Priester nach ihren Vätern, als auch für die Leviten ab zwanzig Jahren im Dienst nach ihren Abteilungen.
Und an die Genealogie ihrer ganzen Kleinen, ihrer Frauen, ihrer Söhne und ihrer Töchter, durch die ganze Gemeinde; denn sie haben sich in ihrer Berufung in Heiligkeit geheiligt.
Auch von den Priestern aus den Söhnen Aarons, die sich auf den Feldern des Vorortes ihrer Städte befanden, in jeder Stadt, die Männer, die ihren Namen ausdrückten, um allen männlichen unter den Priestern und allen, die nach den Geschlechtsregeln unter den Leviten gezählt wurden, einen Anteil zu geben.
So tat Hiskia in ganz Juda und tat, was vor dem HERRN, seinem Gott, gut und gerecht und wahr ist.
Und in jedem Werk, das er in der Dienste des Hauses Gottes und im Gesetz und in den Geboten begann, um seinen Gott zu suchen, tat er es mit ganzem Herzen und erfolgte es.
Nach diesen Dingen und ihrer Errichtung kam Sankerib, der König von Assyrien, und ging in Juda hinein und lagerte gegen die befestigten Städte, um sie sich zu erobern.
Als Hiskia sah, dass Sennacherib gekommen war, und dass er gegen Jerusalem kämpfen wollte,
Er berat sich mit seinen Fürsten und seinen Mächtigen, das Wasser der Quellen, die außerhalb der Stadt waren, zu stören, und sie halfen ihm.
Da versammelte sich also ein großes Volk, das alle Quellen und den Bach, der durch das Zentrum des Landes floss, blockierte und sprach: Warum sollen die Könige Assyriens kommen und viel Wasser finden?
Auch er stärkte sich und baute die ganze gebrochene Mauer auf, erhob sie bis zu den Türmen und eine andere Mauer außerhalb, reparierte Millo in der Stadt Davids und machte Pfeile und Schilde in Fülle.
Und er stellte Kriegsleiter über das Volk, und versammelte sie zu ihm auf der Straße des Tores der Stadt und sprach mit ihnen wohlmütig und sprach:
Seid stark und mutig! Fürchtet nicht und verwirrt euch nicht vor dem König von Assyrien und vor der ganzen Menge, die mit ihm ist, denn es gibt mehr bei uns als bei ihm.
Mit ihm ist ein Arm aus Fleisch, mit uns aber ist der HERR, unser Gott, um uns zu helfen und unsere Kämpfe zu führen. Und das Volk ruhte sich an den Worten des Königs Hiskia von Juda.
Danach sandte Assyriens König Sanherib seine Knechte nach Jerusalem, und er belagte Lachis und seine ganze Macht mit ihm. Er sandte zu König Hiskia von Juda und zu allem Juda, das in Jerusalem war, und sprach:
So spricht Sennakerib, der König von Assyrien: Wem vertraut Ihr Euch, daß Ihr in Jerusalem in der Belagerung bleibt?
Hat denn Hiskia nicht überredet, daß Ihr Euch dem Hunger und dem Durst hingeben solltet, indem er sagt: Der HERR, unser Gott, wird uns aus der Hand des Königs von Assyrien retten?
Ist es nicht derselbe Hiskia, der seine Höhen und seine Altäre wegnahm und Judäa und Jerusalem befohlen hatte: Ihr solltet vor einem einzigen Altar niederwerfen und darauf Räucherwerk verbrennen?
Wisst Ihr nicht, was ich und meine Väter allen Völkern anderer Länder getan haben? Wurden die Götter der Völker dieser Länder etwa in der Lage gewesen, ihr Land aus meiner Hand zu befreien?
Wer war unter allen Göttern jener Nationen, die meine Väter vernichteten, der sein Volk aus meiner Hand befreien konnte, damit Euer Gott Euch aus meiner Hand befreien könnte?
Nun lasst es nun nicht, dass Hiskia euch betrügt und euch so überredet, und glaubt ihm nicht noch. Denn kein Gott einer Nation oder eines Königreiches war in der Lage, sein Volk aus meiner Hand und aus der Hand meiner Väter zu retten. Wieviel mehr wird euer Gott euch aus meiner Hand retten?
Und seine Knechte sprachen noch mehr gegen den HERRN Gott und gegen seinen Knecht Hiskia.
Auch schrieb er Briefe, um den HERRN, dem Gott Israels, zu verleumden und gegen ihn zu sprechen und zu sagen: Wie die Götter der Völker anderer Länder ihr Volk nicht aus meiner Hand errettet haben, so wird auch der Gott des Hiskia sein Volk nicht aus meiner Hand errettet.
Dann riefen sie mit großer Stimme in den Juden an die Leute von Jerusalem, die auf der Mauer waren, um sie zu erschrecken und zu erschrecken, damit sie die Stadt erobern mögen.
Und sie redeten gegen den Gott von Jerusalem, wie gegen die Götter der Völker der Erde, die das Werk menschlicher Hände waren.
Und aus diesem Grund beteten König Hiskia und der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, und riefen zum Himmel.
Und der HERR sandte einen Engel, der alle mächtigen, tapferen Männer und die Fürsten und Kommandanten im Lager des Königs von Assyrien abschlug. So kehrte er schändlich in sein Land zurück. Und als er in das Haus seines Gottes kam, schlugen die, die aus seinem Bauch kamen, ihn dort mit dem Schwert nieder.
So rettete der HERR Hiskia und die Bewohner Jerusalem aus der Hand des Assyrischen Königs Sennacherib und aus der Hand aller anderen und führte sie um die ganze Welt.
Und viele brachten Geschenke dem HERRN nach Jerusalem und gaben dem Jüdischen König Hiskia. So wurde er von dort an vor allen Völkern groß gemacht.
In jenen Tagen wurde Hiskia krank, um zu sterben, und er betete zu dem HERRN; und er sprach zu ihm, und er gab ihm ein Zeichen.
Doch Hiskia vergab nicht mehr das Wohl, das ihm getan wurde, denn sein Herz war hochmütig. Deshalb war Zorn auf ihn und auf Juda und Jerusalem.
Dennoch erniedrigte sich Hiskia, sowohl er als auch die Bewohner Jerusalems, wegen der Hochmut seines Herzens, so dass der Zorn des HERRN nicht über sie kam, als Hiskia lebte.
Und Hiskia hatte sehr viel Reichtum und Ehre. Und er machte sich Schätze für Silber und Gold und für kostbare Steine und für Gläser und Schilde und für jede Art von schönen Schmuck.
Auch Lager für den Anbau von Getreide, Wein und Öl, Stände für alle möglichen Tiere und Kneipe für Herden.
Und er gab ihm Städte und Besitz von Schafen und Rindern in Überfluss, denn Gott hatte ihm sehr viel Vermögen gegeben.
Derselbe Hiskia belegte auch den oberen Wasserfluss Gihon und brachte ihn direkt nach der Westseite der Stadt Davids. Und Hiskia war erfolgreich in allen seinen Werken.
Doch in der Sache der Botschafter der Fürsten von Babylon, die zu ihm geschickt hatten, um nach dem Wunder zu fragen, das im Land geschehen war, ließ Gott ihn zurück, um ihn zu prüfen, damit er alles erfahren konnte, was in seinem Herzen war.
Die übrigen Handlungen des Hiskias und seine Güte sind in der Vision des Propheten Jesaja, dem Sohn Amots, und im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Hezekia schlief bei seinen Vätern und sie begräbten ihn in einem der größten Gräber der Söhne Davids. Und alle Juda und die Bewohner Jerusalems ehrten ihn, als er starb. Und Manaseh, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfzig und fünf Jahre in Jerusalem:
Doch er tat, was dem HERRN böse war, wie die abscheulichen Taten der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
Denn er baute wieder die Höhen auf, die Hiskia, sein Vater, zerstört hatte, und er baute Baal Altäre auf und machte Bäume und verehrte sich vor allen Himmelsgesellschaften und diente ihnen.
Und er baute Altäre im Hause des HERRN, von dem der HERR gesagt hatte: In Jerusalem soll mein Name für immer sein.
Und er baute Altäre für das ganze Heer des Himmels in den beiden Höhlen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seine Kinder im Feuer im Tal des Sohnes Hinnom durchlaufen. Auch er beobachtete die Zeiten, betraf Zaubereien und Zaubereien, vernahm einen bekannten Geist und Zauberer. Er tat viel Böses vor den Augen des HERRN, um Ihn zu verärgern.
Und er stellte ein geschnitztes Bild, das Bild, das er gemacht hatte, im Hause Gottes, von dem Gott David und seinem Sohn Salomo gesagt hatte: In diesem Hause und in Jerusalem, das ich vor allen Stämmen Israels auserwählt habe, werde ich meinen Namen für immer setzen.
Und ich werde nicht mehr den Fuß Israels aus dem Lande verwecken, das ich euren Vätern gegeben habe, damit sie achtgeben, alles zu tun, was ich ihnen geboten habe, nach dem ganzen Gesetz und den Satzungen und den Urteilen durch die Hand Mose.
So machte Manasse Juda und die Bewohner von Jerusalem irre und machte sie schlimmer als die Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vernichtete.
Und der HERR sprach zu Manasse und zu seinem Volk, doch sie hörten nicht zu.
Darum ließ der HERR die Kommandanten des Heer des Königs von Assyrien über sie kommen, und sie nahmen Manasse unter den Dornen und fesselten ihn mit Ketten und brachten ihn nach Babylon.
Und als er in Bedrängnis war, flehte er den HERRN, seinem Gott, und erniedrigte sich sehr vor dem Gott seiner Väter.
Und er betete zu ihm, und er flehte ihn an, und er hörte seine Bitte, und führte ihn zurück nach Jerusalem in sein Königreich. Da wußte Manasse, daß der HERR Gott war.
Danach baute er eine Mauer außerhalb der Stadt Davids auf der Westseite von Gihon im Tal bis zum Eingang am Fischport. Er umringte Ofel und erhob sie auf eine sehr hohe Höhe und stellte Kriegsleiter in alle befestigten Städte von Juda.
Und er nahm die fremden Götter und die Götzen aus dem Haus des HERRN und alle Altäre, die er im Berg des Hauses des HERRN und in Jerusalem gebaut hatte, und warf sie aus der Stadt hinaus.
Und er reparierte den Altar des HERRN und opferte auf ihm Friedensopfer und Dankopfer und befahl Juda, dem HERRN, dem Gott Israels, zu dienen.
Doch das Volk brachte noch Opfer auf den Höhen, doch nur dem HERRN, seinem Gott.
Und die übrigen Handlungen von Manasse und sein Gebet zu seinem Gott und die Worte der Seher, die ihm im Namen des Herrn, des Gottes Israels, sprachen, siehe, sie sind im Buch der Könige Israels geschrieben.
Sein Gebet und das, was Gott zu ihm gebetet hat, all seine Sünden und seine Übertretungen und die Orte, an denen er Höhen gebaut und Höhlen und geschnitzte Götter aufgestellt hatte, bevor er sich erniedrigt hatte. Siehe, sie sind in den Worten der Seher geschrieben.
Und Manasse schlief bei seinen Vätern und sie begraben ihn in seinem Haus. Und Amon, sein Sohn, wurde König an seiner Stelle.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zwei Jahre in Jerusalem.
Doch er tat, was dem HERRN böse war, wie auch sein Vater Manasse; denn Amon opferte allen geschnitzten Götzen, die sein Vater Manasse gemacht hatte, und diente ihnen.
Und er erniedrigte sich nicht vor dem HERRN, wie Manasse, sein Vater, erniedrigte sich; doch Amon machte immer mehr Unrecht.
Und seine Diener schmieden sich gegen ihn und töteten ihn in seinem eigenen Haus.
Doch die Leute des Landes töteten alle, die gegen König Amon verschwörten. Und die Leute des Landes machten seinen Sohn Josia zum König an seiner Stelle.
Josia war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte in Jerusalem einunddreißig Jahre.
Und er tat, was recht war in den Augen des HERRN, und wandelte in den Wegen seines Vaters Davids, und kehrte weder zur Rechten noch zur Linken ab.
Denn im achten Jahr seiner Herrschaft begann er, als er noch jung war, nach dem Gott seines Vaters David zu suchen. Und im zwölften Jahr begann er, Juda und Jerusalem von den Höhen und den Höhlen und den geschnitzten Götzen und den geschmolzenen Götzen zu reinigen.
Und sie zerbrachen die Altäre Baals vor ihm, und die Bilder, die über ihnen waren, zerbrach er; und die Höhlen und die geschnitzten Bilder und die geschmolzenen Bilder zerbrach er, machte sie zu Staub und streckte sie über die Gräber derer, die ihnen Opfer opferten.
Und er verbrannte die Knochen der Priester auf ihren Altäre und reinigte Juda und Jerusalem.
Und so tat er in den Städten von Manasse, Ephraim und Simeon bis nach Nephtali mit ihren Schlägern umher.
Nachdem er die Altäre und die Höhlen zerbrochen und die geschnitzten Götzen zu Staub gemacht und alle Götzen im ganzen Land Israel niedergeschnitten hatte, kehrte er nach Jerusalem zurück.
Im achtzehnten Jahr seiner Herrschaft, als er das Land und das Haus gereinigt hatte, sandte er Shafan, den Sohn Azalias, und Maaseja, den Gouverneur der Stadt, und Joah, den Sohn Joahas, den Schreiber, um das Haus des HERRN, seines Gottes, zu reparieren.
Und als sie zum Hohenpriester Hilkia kamen, gaben sie das Geld, das in das Haus Gottes gebracht worden war, das die Leviten, die die Türen bewahrten, aus der Hand von Manasse und Ephraim und aus dem ganzen Überrest von Israel und aus ganz Juda und Benjamin gesammelt hatten. Und sie kehrten nach Jerusalem zurück.
Und sie gaben es den Arbeitern, die das Haus des HERRN beaufsichtigten, in die Hand, und gaben es den Arbeitern, die im Hause des HERRN arbeiteten, um das Haus zu reparieren und zu reparieren.
Selbst den Handwerkern und Bauherren gaben sie sie, um geschnitzte Steine und Holz für die Koppelungen zu kaufen und die Häuser, die die Könige von Juda zerstört hatten, zu untermauern.
Und die Männer taten das Werk treu. Jahath und Obadja, die Leviten, aus den Söhnen Merari, und Zacharja und Meshullam, aus den Söhnen der Kohathiter, waren ihre Vorgesetzten, um es voranzutreiben, und ein anderer der Leviten, jeder, der mit Musikinstrumenten geschickt war.
Und sie waren über die Lastträger, und über alle, die das Werk in jeder Art des Dienstes taten. Und unter den Leviten gab es Schreiber, Offiziere und Türsteher.
Und als sie das Geld herausbrachten, das in das Haus des HERRN gebracht wurde, fand der Priester Hilkia ein Buch des Gesetzes des HERRN, das Mose gegeben hatte.
Hilkia antwortete und sprach zu Schreiber Shafan: " Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des Herrn gefunden. " Hilkia gab das Buch an Shafan.
Und Safan brachte das Buch zum König und brachte dem König das Wort zurück und sagte: Alles, was Eure Knechte gegeben wurde, tun sie.
Und sie sammelten das Geld, das im Hause des HERRN gefunden wurde, und gaben es in die Hand der Aufseher und in die Hand der Arbeiter.
Dann berichtete der Schreiber Safan dem König: "Der Priester Hilkia hat mir ein Buch gegeben". Safan las es dem König vor.
Als der König die Worte des Gesetzes hörte, zerriss er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkia und Achikam, dem Sohn Safanes, und Abdon, dem Sohn Michaas, und Safan, dem Schreiber, und Asaja, dem Diener der Könige, und sprach:
Geht und fragt den HERRN für mich und für den Überbleibenden in Israel und in Juda über die Worte des Buches, das gefunden wurde. Denn groß ist der Zorn des HERRN, der über uns ausgegossen ist, weil unsere Väter das Wort des HERRN nicht gehalten haben, um nach allem zu tun, was in diesem Buch geschrieben ist.
Hilkia und die, die der König ernannte, gingen zu der Prophetenin Hulda, der Ehefrau von Sallum, dem Sohn von Tikvat, dem Sohn von Hasrah, der Schrankmeisterin war. (Sie lebte nun in Jerusalem im Kollegium.) Und sie sprachen mit ihr darüber.
Und sie antwortete ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der euch zu mir gesandt hat:
So spricht der HERR: Siehe, ich bringe ein Unglück über diesen Ort und über seine Bewohner, alle Fluche, die in dem Buch geschrieben sind, das sie vor dem König von Juda gelesen haben.
Weil sie mich verlassen und für andere Götter reuchten, um mich mit allen Werken ihrer Hände zu verärgern, so soll mein Zorn auf diesen Ort ausgegossen werden und nicht ausgehen.
Und über den König von Juda, der Euch entsandt hat, um den HERRN zu fragen, solltet Ihr ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, über die Worte, die Ihr gehört habt:
Weil Euer Herz sanft war und Ihr Euch vor Gott erniedrigt habt, als Ihr seine Worte über diesen Ort und über seine Bewohner hörtet, und Euch vor mir erniedrigt habt, und Eure Kleidung zerreißt und vor mir weint, habe ich Euch auch gehört, spricht der HERR.
Siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden in Euer Grab versammelt werden, und Eure Augen werden nicht all das Übel sehen, das ich auf diesen Ort und auf die Bewohner dessen bringen werde. So brachten sie dem König das Wort.
Dann schickte der König und versammelte alle Ältesten von Juda und Jerusalem.
Und der König ging ins Haus des HERRN, und alle Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem und die Priester und die Leviten und das ganze Volk, klein und groß, und las ihnen vor den Ohren alle Worte des Buches des Bundes, das im Haus des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand an seiner Stelle und machte einen Bund vor dem HERRN, dem HERRN zu folgen und seine Gebote und seine Zeugnisse und seine Satzungen mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele zu halten, um die Worte des Bundes zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und er ließ alle, die in Jerusalem und Benjamin waren, darin stehen. Und die Bewohner Jerusalems taten nach dem Bund Gottes, des Gottes ihrer Väter.
Und Josia entfernte alle abscheulichen Dinge aus allen Ländern der Israeliten und machte alle, die in Israel waren, dazu, dem HERRN, ihrem Gott, zu dienen und zu dienen. Und sie wandten sich nicht von dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, entfernt, während seiner ganzen Tage.
Auch hielt Josia in Jerusalem ein Passahfest für den HERRN, und am vierzehnten Tag des ersten Monats schlachteten sie das Passahfest.
Und er stellte die Priester in ihre Aufgaben und ermutigte sie zum Dienst des Hauses des HERRN,
Und zu den Leviten, die ganz Israel lehrten und dem HERRN heilig waren, sprach er: Setzt die heilige Lade in das Haus, das Salomo, der Sohn Davids, des Königs Israels, gebaut hatte. Es soll nicht auf eure Schultern sein. Dient nun dem HERRN, Euren Gott, und seinem Volk Israel.
Und bereitet euch vor, nach den Häusern eurer Väter, nach euren Abläufen, nach dem Schreiben Davids, des Königs Israels, und nach dem Schreiben Salomon, seines Sohnes.
Und steht im Heiligen Ort nach den Abteilungen der Familien der Väter Eures Bruders, des Volkes, und nach den Abteilungen der Familien der Leviten.
So tötet nun das Passah und heiliget Euch und bereitet Eure Brüder vor, damit sie nach dem Wort des HERRN durch Mose handeln.
Und Josia gab dem Volk, der Herde, Lämmer und Kinder, alle für das Passahopfer, für alle, die anwesend waren, dreißigtausend und dreitausend Stiere. Dies waren von den Reichtümern des Königs.
Und seine Fürsten gaben freiwillig dem Volk, den Priestern und den Leviten: Hilkia und Zacharias und Jehiel, die Fürsten des Hauses Gottes, gaben den Priestern für das Passahopfer zweitausend sechshundert Vieh und dreihundert Ochsen.
Konanja und seine Brüder Schemaja und Netanel sowie Hashabja und Jeiel und Jozabad, der Oberhaupt der Leviten, gaben den Leviten für das Passahopfer fünftausend Rinder und fünfhundert Ochsen.
So wurde der Dienst vorbereitet, und die Priester standen an ihrer Stelle, und die Leviten in ihren Reihen, wie der König befohlen hatte.
Und sie schlachteten das Passah, und die Priester spritzten das Blut von ihren Händen, und die Leviten schlachteten sie.
Und sie nahmen die Brandopfer ab, um nach den Abteilungen der Familien des Volkes zu bringen, um dem HERRN zu opfern, wie es im Buch von Mose geschrieben ist. Und so taten sie mit den Ochsen.
Und sie brachten das Passah mit dem Feuer, wie es geboten war. Doch die übrigen heiligen Opfer schmiedeten sie in Töpfe, in Käldern und in Pfannen und verteilten sie schnell unter das ganze Volk.
Und danach bereiteten sie für sich und für die Priester vor, weil die Priester, die Söhne Aarons, bis zur Nacht mit den Brandopfern und dem Fett beschäftigt waren. Deshalb bereiteten die Leviten sich und die Priester, die Söhne Aarons, vor.
Und die Sänger, die Asaphs Söhne, standen an ihrer Stelle, wie David, Asaph, Heman und der König, der Seher, befohlen hatte. Und die Türschützer warteten an jedem Tor; sie konnten nicht von ihrer Dienste abweichen, denn ihre Brüder, die Leviten, machten Vorbereitungen für sie.
So wurde am selben Tag der ganze Dienst des HERRN vorbereitet, um das Passah zu feiern und Brandopfer auf dem Altar des HERRN zu bringen, wie König Josia befohlen hatte.
Die Israeliten, die dort waren, hielten damals das Passah und das Fest der ungesäuerten Brötchen sieben Tage lang.
Und es gab kein Passah wie dieses in Israel seit den Tagen des Propheten Samuel. Auch alle Könige Israels hielten ein solches Passah wie Josia, die Priester und die Leviten, ganz Juda und Israel, die dort waren, und die Bewohner Jerusalems.
Im achtzehnten Jahr der Herrschaft Josjas wurde dieses Passah gefeiert.
Nach all dem, als Josia den Tempel bereitet hatte, kam König Neko von Ägypten auf, um gegen Karkemis am Ufer zu kämpfen. Josia ging ihm entgegen.
Und er sandte Gesandte zu ihm, um zu sagen: Was habe ich mit dir zu tun, König von Juda? Ich komme heute nicht gegen dich, sondern gegen das Haus, mit dem ich kämpfe. Denn Gott hat mir geboten, es zu beeilen: Verzichtet auf, Euch mit Gott zu verwickeln, der mit mir ist, damit er Euch nicht vernichtet.
Doch Josia wandte sich nicht von ihm ab, sondern verkleidete sich, um mit ihm zu kämpfen, und er hörte nicht auf die Worte Nechos vom Mund Gottes, sondern kam zum Kampf im Tal von Megiddo.
Und die Bogenschützen schossen auf König Josia. Und der König sprach zu seinen Knechten: Nehmt mich fort, denn ich bin schwer verwundet.
Und seine Knechte nahmen ihn aus dem Wagen und setzten ihn in den zweiten Wagen, den er hatte, und brachten ihn nach Jerusalem, und er starb und wurde in einem der Gräber seiner Väter begraben. Und ganz Juda und Jerusalem trauerten über Josia.
Und Jeremia weinte über Josia. Und alle Gesangsmitglieder und Gesangmitglieder sprachen bis zu diesem Tag über Josia in ihren Weinen und machten sie zu einem Gebot in Israel. Und siehe, sie sind in den Weinen geschrieben.
Nun die übrigen Taten Jossias und seine Güte, wie es im Gesetz des HERRN geschrieben ist,
Und seine Handlungen, die erste und die letzte, siehe, sie sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben.
Und die Leute des Landes nahmen Jehoahaz, den Sohn Jossias, und machten ihn zum König anstelle seines Vaters in Jerusalem.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate in Jerusalem.
Und der König von Ägypten setzte ihn in Jerusalem nieder und verurteilte das Land mit hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und der König von Ägypten machte seinen Bruder Eliakim zum König über Juda und Jerusalem und ließ seinen Namen Jehojakim werden. Und Neko nahm seinen Bruder Joachas und brachte ihn nach Ägypten.
Jehojakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Er tat, was dem HERRN, seinem Gott, böse war.
Nebukadnetsar, der König von Babylon, kam auf ihn zu und band ihn mit Ketten, um ihn nach Babylon zu führen.
Nebukadnessar brachte auch die Gefäße des Hauses des HERRN nach Babylon und setzte sie in seinen Tempel in Babylon.
Und die übrigen Handlungen Jehojakims und seine abscheulichen Taten, die er tat, und das, was in ihm gefunden wurde, siehe, sie sind im Buch der Könige Israels und Judas geschrieben. Und Jehojakin, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
Jehojachin war acht Jahre alt, als er regierte, und er regierte drei Monate und zehn Tage in Jerusalem. Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN.
Und als das Jahr abgelaufen war, sandte König Nebukadnezar und brachte ihn mit den guten Geräten des Hauses des HERRN nach Babel. Und er setzte seinen Bruder Zedekia zum König über Juda und Jerusalem.
Zedechias war einundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte elf Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, seines Gottes, und sich nicht demütigte vor dem Propheten Jeremia, der aus dem Mund des HERRN sprach.
Auch er widersetzte sich dem König Nebukadnezar, der ihn bei Gott schwören ließ. Doch er verhärtet seinen Hals und verhärtet sein Herz, sich dem HERRN, dem Gott Israels, zu wenden.
Und alle Häuptlinge der Priester und das Volk machten eine große Übertretung nach all den abscheulichen Taten der Heiden und verunreinigten das Haus des HERRN, das er in Jerusalem geheiligt hatte.
Und der HERR, der Gott ihrer Väter, sandte zu ihnen durch seine Gesandten, aufstehend und entsandend, weil er sich erbarmte über sein Volk und seine Wohnstätte.
Doch sie verspotteten die Gesandten Gottes und verachteten seine Worte und misshandelten seine Propheten, bis der Zorn des HERRN auf sein Volk aufging, bis es keine Heilung gab.
Darum brachte er den König der Chaldäer auf sie, der ihre Jungen im Hause ihres Heiligtums mit dem Schwert tötete und weder jungen noch jungfräulichen, noch alten, noch dem, der sich in seinem Alter beugte, erbarmte sich nicht, sondern gab sie alle in seine Hand.
Und alle Geräte des Hauses Gottes, groß und klein, und die Schätze des Hauses des HERRN, und die Schätze des Königs und seiner Fürsten. All dies brachte er nach Babel.
Und sie brannten das Haus Gottes und brannten die Mauer von Jerusalem nieder, brannten alle seine Paläste mit Feuer und zerstörten alle seine schönen Gefäße.
Und diejenigen, die vor dem Schwert entkommen waren, führte er nach Babel. Dort dienten sie ihm und seinen Söhnen bis zur Herrschaft des Königreichs Persien.
Um das Wort des HERRN durch den Mund Jeremia zu erfüllen, bis das Land seine Sabbaten genossen hatte: Solange es verwüstet war, hielt es den Sabbat, um dreißig und zehn Jahre zu erfüllen.
Im ersten Jahr des Königs Kyros von Persien erweckte der HERR den Geist des Königs Kyros von Persien, um das Wort des HERRN, das er durch den Mund Jeremia gesprochen hatte, zu erfüllen. Der HERR erweckte den Geist des Königs Kyros von Persien, und er verkündete eine Verkündigung in seinem ganzen Königreich und schrieb es auch auf:
So spricht Kyros, der König von Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben, und er hat mich beauftragt, Ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda ist. Wer ist unter Euch aus seinem ganzen Volk? Der HERR, sein Gott, sei mit ihm und lasse ihn hinaufgehen. Esra.
Und nun, im ersten Jahr des Königs Kyros von Persien, um das Wort des HERRN durch den Mund Jeremia zu erfüllen, weckte der HERR den Geist des Königs Kyros von Persien auf, daß er in seinem ganzen Königreich eine Verkündigung machte und es auch schrieb:
So spricht der König Kyros von Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben, und er hat mir geboten, ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda ist.
Wer ist unter Euch aus seinem ganzen Volk? Möge sein Gott mit ihm sein und er soll nach Jerusalem hinaufgehen, das in Juda ist, und das Haus des HERRN, des Gottes Israels, bauen, der Gott ist, der in Jerusalem ist.
Und wer an jedem Ort bleibt, wo er wohnt, der soll von den Männern seines Ortes mit Silber und Gold und mit Gütern und Tieren geholfen werden, neben dem freiwilligen Opfer für das Haus Gottes, das in Jerusalem ist.
Da setzten sich der Oberhaupt der Väter von Juda und Benjamin, die Priester und die Leviten und alle, deren Geist Gott erweckt hatte, auf, das Haus des HERRN in Jerusalem aufzubauen.
Und alle, die um sie herum waren, stärkten ihre Hände mit Silbergefäßen, mit Gold, mit Gütern, mit Tieren und mit kostbaren Dingen, neben allem, was freiwillig angeboten wurde.
Auch der König Kyros brachte die Gefäße des Hauses des HERRN heraus, die Nebukadnezar aus Jerusalem herausgebracht hatte, und setzte sie in den Tempel seiner Götter.
Auch diese führte der König Kyros von Persien mit der Hand des Schatzmeisters Mithredat heraus und zählte sie bis zu Sheshbassar, dem Fürst von Juda.
Und dies ist ihre Zahl: Dreißig Goldschmiede, tausend Silberschmiede, neunundzwanzig Messer,
Dreißig Goldflaschen, Silberflaschen zweiter Art vierhundert zehn und tausend andere Gefäße.
Alle goldene und silberne Gefäße waren fünftausend vierhundert. All dies brachte Sesbassar mit ihnen von der Gefangenschaft, die von Babel nach Jerusalem gebracht worden war.
Und dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft hinaufzogen waren, von denjenigen, die Nebukadnezar, der König von Babel, nach Babel geführt hatte und nach Jerusalem und nach Juda zurückkehrten, jeder in seine Stadt.
Die mit Zerubbabel kamen: Jeshua, Nehemia, Seraja, Reelaja, Mordokai, Bilsan, Mizpar, Bigvai, Rehum und Baanah. Die Zahl der Männer des Volkes Israel:
Die Kinder von Parosh, zweitausend einhundert siebzig und zwei.
Die Söhne Sefatias: dreihundertzwei und siebzig.
Die Söhne Arahs: siebenhundert fünfundsechzig.
Die Kinder von Pahathmoab, aus den Söhnen Jeshua und Joab, zweitausend achthundert zwölf.
Die Kinder von Elam, tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Kinder von Zattu, neunhundertvierzig und fünf.
Die Söhne Zaccai: siebenhundertdreißig.
Die Kinder von Bani, sechshundertvierzig und zwei.
Die Kinder von Bebai, sechshundert zwanzig und drei.
Die Kinder von Azgad, tausend zweihundertzweiundzwanzig.
Die Kinder Adonikam: sechshundertsechzig und sechs.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend fünfundsechzig.
Die Kinder von Adin, vierhundertfünfzig vier.
Die Kinder von Ater von Hiskia: Achtundneunzig.
Die Kinder von Bezai, dreihundertzweiundzwanzig und drei.
Die Kinder von Jorah, einhundert zwölf.
Die Kinder von Hashum, zweihundertzweiundzwanzig und drei.
Gibbars Kinder, 95 Jahre alt.
Die Kinder von Bethlehem, einhundertzweiundzwanzig und drei.
Die Männer von Netofa, fünfzig und sechs.
Die Männer von Anathoth, einhundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Azmaveth, zweiundvierzig.
Die Kinder von Kirjatarim, Kephira und Beerot: siebenhundertvierzig und drei.
Die Kinder von Rama und Gaba: sechshundert zwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, einhundertzweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai, zweihundertzweiundzwanzig und drei.
Die Kinder von Nebo, 52 Jahre alt.
Die Kinder von Magbish, einhundertfünfzig und sechs.
Die Kinder des anderen Elam, tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Kinder von Harim, dreihundertundzwanzig.
Die Söhne Lod, Hadid und Ono: siebenhundertundzwanzig und fünf.
Die Kinder von Jericho, dreihundertvierzig und fünf.
Die Seneah-Söhne: dreitausend sechshundertdreißig.
Die Priester: die Söhne Jedaja aus dem Haus Jeshua: neunhundert siebzig und drei.
Die Kinder von Immer, tausend fünfundzwei.
Die Kinder von Pashur, tausend zweihundertvierzig sieben.
Die Kinder von Harim, tausend und siebzehn.
Die Leviten: die Söhne Jeshua und Kadmiel aus den Söhnen Hodavia: siebzig vier.
Die Sänger: Die Söhne Asaph, einhundertundzwanzig und acht.
Die Kinder der Tore: die Kinder von Sallum, die Kinder von Ater, die Kinder von Talmon, die Kinder von Akkub, die Kinder von Hatita, die Kinder von Shobai, insgesamt einhundertdreißig neun.
Die Netinim: die Söhne Ziha, die Söhne Hasuphä, die Söhne Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Siaha, die Kinder von Padon,
Die Kinder von Lebana, die Kinder von Hagabah, die Kinder von Akkub,
Die Kinder von Hagab, die Kinder von Salmai, die Kinder von Hanan,
Die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar, die Kinder von Reaiah,
Die Kinder von Rezin, die Kinder von Nekoda, die Kinder von Gazzam,
Die Kinder von Uzza, die Kinder von Paseah, die Kinder von Besai,
Die Kinder von Asnah, die Kinder von Mehunim, die Kinder von Nephusim,
Die Kinder von Bakbuk, die Kinder von Hakupha, die Kinder von Harhur,
Die Kinder von Bazluth, die Kinder von Mehida, die Kinder von Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Sisera, die Kinder von Thama,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Söhne der Knechte Salomon: die Söhne Sotai, die Söhne Sophereth, die Söhne Peruda,
Die Kinder von Jaalah, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Söhne Sefatias, die Söhne Hattils, die Söhne Pochereth von Zebaim, die Söhne Ami.
Alle Nethinim und die Söhne der Knechte Salomos waren dreihundertneunzig und zwei.
Diese sind es, die von Telmela, Telharsa, Kerub, Addan und Immer hinaufstiegen. Aber sie konnten weder das Haus ihrer Väter noch ihre Nachkommen zeigen, ob sie aus Israel waren.
Die Söhne Delaja, die Söhne Tobias und die Söhne Nekoda: sechshundertfünfzig und zwei.
Und von den Priesterkindern: Die Kinder von Habaja, die Kinder von Koz, die Kinder von Barzillai, der eine Frau von den Töchtern von Barzillai der Gileaditer nahm und nach ihren Namen genannt wurde:
Diese suchten nach ihrem Register unter jenen, die nach der Genealogie gezählt wurden, aber sie fanden sie nicht; darum wurden sie als unrein vom Priestertum entfernt.
Und der Tirshatha befahl ihnen, von den Allerheiligsten nicht zu essen, bis ein Priester mit dem Urim und dem Thummim aufstehe.
Die ganze Gemeinde zusammen waren vierzig zweitausend dreihundertdreiundsechzig.
Neben ihren Knechten und ihren Knechten waren siebentausend dreihundertdreißig sieben. Unter ihnen gab es zweihundert Sänger und Sängerinnen.
Ihre Pferde waren siebenhundertdreißig und ihre Maultiere zweihundertvierzig und fünf;
Ihre Kamele vierhundertdreißig und fünf; ihre Esel sechstausend siebenhundertzwanzig.
Und einige der Häuptlinge der Väter kamen zum Hause des HERRN, das in Jerusalem ist, und gaben freiwillig das Haus Gottes auf seinen Platz aufzubauen.
Sie gaben dem Schatz des Werkes nach ihren Fähigkeiten einhundertdreiundtausend Golddrame, fünftausend Pfund Silber und hundert Priesterkleider.
So wohnten die Priester, die Leviten und ein Teil des Volkes, die Sänger und die Pforter und die Netinim in ihren Städten und ganz Israel in ihren Städten.
Und als der siebte Monat kam und die Kinder Israel in den Städten waren, versammelte sich das Volk als ein Mann nach Jerusalem.
Da stand Jesua, der Sohn Jozadaks, und seine Brüder, die Priester, und Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und seine Brüder auf und baute den Altar des Gottes Israels auf, um Brandopfer darauf zu bringen, wie es im Gesetz des Mose, des Mannes Gottes, geschrieben ist.
Und sie stellten den Altar auf seinen Stützpunkten, weil sie Angst vor den Menschen jener Länder hatten. Und sie brachten darauf Brandopfer vor dem HERRN, sogar Brandopfer morgens und abends.
Und sie hielten das Fest der Hütten, wie geschrieben ist, und brachten die täglichen Brandopfer nach dem Gebrauch, nach dem täglichen Gebot.
Und danach brachte er das dauerhafte Brandopfer, sowohl der Neumond, als auch aller festgelegten Feststale des HERRN, die geweiht waren, und von jedem, der freiwillig dem HERRN ein freiwilliges Opfer brachte.
Von dem ersten Tag des siebten Monats an begannen sie, dem HERRN Brandopfer zu bringen. Doch noch war der Grundstein des Tempel des HERRN nicht gelegt.
Und sie gaben den Maurern und den Zimmern Geld und Fleisch, Getränk und Öl für die von Sidon und für die von Tyrus, um Zederbäume vom Libanon zum Meer von Joppe zu bringen, wie sie von Kyros, dem König von Persien, erhalten hatten.
Im zweiten Jahr ihrer Einreise in das Haus Gottes in Jerusalem, im zweiten Monat, begannen Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und Jesua, der Sohn Jozadaks, und der Rest ihrer Brüder, die Priester und die Leviten, und alle, die aus der Gefangenschaft nach Jerusalem kamen. Und sie stellten die Leviten, ab zwanzig Jahren und höher, an, das Werk des Hauses des HERRN voranzutreiben.
Da stand Jeshua zusammen mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, Kadmiel und seinen Söhnen, die Söhne von Juda, um die Arbeiter des Hauses Gottes voranzutreiben: die Söhne Henadad, ihre Söhne und ihre Brüder, die Leviten.
Und als die Bauherren den Grundstein des Tempels des HERRN legten, setzten sie die Priester in ihren Kleidern mit Trompeten und die Leviten, die Asaphs Söhne, mit Zymbalen, um den HERRN zu loben, wie es von David, dem König von Israel, geboten war.
Und sie sangen gemeinsam, um den HERRN zu loben und zu danken, denn er ist gütig, denn seine Barmherzigkeit bleibt auf ewig zu Israel. Und das ganze Volk schrien mit großer Stimme, als sie den HERRN lobten, weil das Fundament des Hauses des HERRN gelegt war.
Viele der Priester und Leviten und der Oberhaupt der Väter, die die Zeit des ersten Hauses gesehen hatten, als das Fundament dieses Hauses vor ihren Augen gelegt wurde, weinten aber mit großer Stimme, und viele schrien laut aus Freude:
Damit das Volk das Geräusch des Freudenrufes nicht von dem Geräusch des Weins des Volkes unterscheiden konnte; denn das Volk schrie mit einem hohen Geräusch, und das Geräusch wurde weit entfernt gehört.
Als nun die Feinde von Juda und Benjamin hörten, daß die Kinder der Gefangenschaft den Tempel dem HERRN, dem Gott Israels, bauten,
Dann kamen sie zu Zerubbabel und zu den Fürsten der Väter und sprachen zu ihnen: " Lasst uns mit Euch bauen, denn wir suchen Euren Gott, wie Ihr es tut, und wir opfern ihm seit den Tagen Assarhadons, des Königs Assyris, der uns hierher gebracht hat. "
Aber Zerubabel und Jesua und die übrigen Häuptlinge der Väter Israels sprachen zu ihnen: Ihr habt nichts mit uns zu tun, ein Haus für unseren Gott zu bauen; doch wir werden gemeinsam dem HERRN, dem Gott Israels, ein Haus bauen, wie uns der König Kyros, der König von Persien, geboten hat.
Dann schwächten die Leute des Landes die Hände der Leute von Juda und stören sie beim Bauen.
Und engagierte Berater gegen sie, um ihren Plan zu verhindern, während der ganzen Zeit des Persischen Königs Kyros, bis zur Herrschaft des Persischen Königs Darius.
Und während der Herrschaft von Ahasveros, zu Beginn seines Herrschens, schrieben sie ihm eine Anklage gegen die Bewohner von Juda und Jerusalem.
Und in den Tagen Artaxerxes schrieb Bishlam, Mithredath, Tabeel und die übrigen ihrer Gefährten an Artaxerxes, König von Persien; und das Schreiben des Briefes wurde in der syrerischen Sprache geschrieben und in der syrerischen Sprache interpretiert.
Rehum, der Kanzler, und Shimsai, der Schreiber, schrieben dem König Artaxerxes einen Brief gegen Jerusalem:
Dann schrieb Rehum, der Kanzler, Simsai, der Schreiber, und die übrigen ihrer Gefährten: die Dinaiten, die Apharsathiten, die Tarpelitten, die Apharsiten, die Archäviten, die Babylonier, die Susaniten, die Dehaviten und die Elamiten,
Und die übrigen Völker, die der große und edle Asnapper überführt und in den Städten Samarias niedergelassen hat, und die übrigen, die an dieser Seite des Flusses sind, zu einer solchen Zeit.
Dies ist die Kopie des Briefes, das sie an ihn geschickt haben, sogar an König Artaxerxes. Eure Diener, die Männer jenseits des Flusses, und zu solch einer Zeit.
Es soll dem König bekannt sein, dass die Juden, die von Euch zu uns gekommen sind, nach Jerusalem gekommen sind, um die aufständische und böse Stadt wieder aufzubauen, ihre Mauern aufzubauen und die Grundlagen wieder aufzubauen.
Möge der König nun wissen, dass, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und die Mauern wieder aufgebaut werden, sie keine Gebühren, Steuern und Bräuche mehr bezahlen werden, und dass Ihr die Einkünfte der Könige verschwendet.
Nun, weil wir vom Palast des Königs Unterhalt erhalten haben und es uns nicht passend war, die Schande des Königs zu erleben, haben wir den König geschickt und bestätigt.
So soll man das Buch der Aufzeichnungen Eures Vaters suchen. So solltet Ihr es im Buch der Aufzeichnungen finden und wissen, dass diese Stadt eine aufständische Stadt ist, die Königen und Provinzen schadet, und dass sie in derselben alten Zeit eine Auflehnung bewirkt haben. Aus diesem Grund wurde diese Stadt zerstört.
Wir versichern dem König, dass, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und ihre Mauern aufgebaut werden, Ihr dadurch keinen Anteil an dieser Seite des Flusses haben werdet.
Dann schickte der König eine Antwort an Rehum, den Kanzler, und an Shimsai, den Schriftgelehrten, und an den übrigen ihrer Gefährten, die in Samaria wohnen, und an den übrigen jenseits des Flusses: Frieden und zu solch einer Zeit.
Der Brief, den Ihr uns geschickt habt, wurde mir vorgelesen.
Und ich befahl, und es wurde geforscht, und es wurde festgestellt, dass diese alte Stadt sich gegen Könige auflehnte, und dass es dort Aufstand und Aufruhr gab.
Auch über Jerusalem gab es mächtige Könige, die über alle Länder jenseits des Flusses herrschten, und ihnen wurden Gebühren, Gebühren und Bräuche gezahlt.
Gebt nun ein Befehl, daß diese Männer aufhören und diese Stadt nicht wieder aufgebaut werden soll, bis ich ein anderes Befehl erteile.
Seht Euch vor, dass Ihr dies nicht tun könnt... Warum sollte Schaden den Königen noch mehr Schaden bringen?
Als nun der Brief des Königs Artaxerxes vor Rehum und dem Schreiber Shimsai und ihren Gefährten vorgelesen wurde, gingen sie eilig nach Jerusalem zu den Juden und ließen sie mit Gewalt und Macht aufhören.
Dann wurde das Werk des Hauses Gottes in Jerusalem aufgehört, bis zum zweiten Jahr der Herrschaft des persischen Königs Darius.
Dann profetierten die Propheten Haggai und Zacharias, der Sohn Iddo, den Juden, die in Juda und Jerusalem lebten, im Namen des Gottes Israels, ja, an sie.
Da stand Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und Jesua, der Sohn Jozadaks, auf und bauten das Haus Gottes auf, das in Jerusalem ist, und mit ihnen waren die Propheten Gottes, die ihnen geholfen hatten.
Und Tatnai, der Gouverneur jenseits des Flusses, und Shetharboznai und ihre Gefährten kamen zu ihnen und sprachen zu ihnen: Wer hat euch geboten, dieses Haus zu bauen und diese Mauer zu errichten?
Dann fragten wir sie auf diese Weise: Wie heißen die Namen der Männer, die dieses Gebäude bauen?
Doch das Auge ihres Gottes war auf die Ältesten der Juden, und sie konnten sie nicht aufhalten, bis der Fall zu Darius kam. Danach kehrten sie mit Schreiben zurück, um über diesen Fall zu antworten.
Die Kopie des Briefes, den Tatnai, der Gouverneur jenseits des Flusses, und Shetharboznai und seine Gefährten, die Apharsachiten, die jenseits des Flusses waren, dem König Darius geschickt hatten:
Und sie schickten ihm einen Brief, in dem dies geschrieben war: Dem König Darius, allen Frieden.
Es soll dem König bekannt sein, daß wir in die Provinz Judäa gegangen sind, zum Hause des großen Gottes, das mit großen Steinen gebaut ist und in den Mauern Holz gelegt ist, und dieses Werk geht schnell voran und triumphiert in ihren Händen.
Dann fragten wir diese Ältesten und sprachen zu ihnen folgendermaßen: Wer hat Euch geboten, dieses Haus zu bauen und diese Mauern aufzubauen?
Wir haben auch ihre Namen gebeten, um Euch zu bestätigen, damit wir die Namen der Männer schreiben konnten, die sie führten.
Und so antworteten sie uns zurück, indem sie sagten: Wir sind Diener des Gottes des Himmels und der Erde und bauen das Haus, das vor vielen Jahren gebaut wurde, das ein großer König von Israel baute und errichtete.
Doch nachdem unsere Väter den Gott des Himmels zornig gemacht hatten, gab er sie in die Hände von Nebukadnezar, dem König von Babylon, dem Chaldäer. Er zerstörte dieses Haus und führte das Volk nach Babylon.
Aber im ersten Jahr des Königs Kyros von Babylon machte derselbe König Kyros ein Dekret, dieses Haus Gottes zu bauen.
Auch die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem nahm und in den Tempel in Babylon brachte, hat der König Kyros aus dem Tempel in Babylon entfernt und gab sie einem, dessen Name Sesbassar war, den er zum Gouverneur ernannt hatte.
und sprach zu ihm: "Nimm diese Gefäße und geh und bringe sie ins Tempel in Jerusalem und lasst das Haus Gottes an seiner Stelle wieder aufbauen".
Dann kam derselbe Sesbassar und legte das Fundament des Hauses Gottes, das in Jerusalem ist. Seit jener Zeit bis heute wird es gebaut, doch ist es noch nicht fertig.
Nun also, wenn es dem König wohlgefühlt ist, soll man im Schatzhaus des Königs, das sich dort in Babylon befindet, suchen, ob es so ist, dass der König Kyros ein Dekret erlassen hat, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu bauen, und der König soll uns seinen Willen über diese Angelegenheit senden.
Dann erließ König Darius ein Dekret, und man suchte im Haus der Schriftrolle, wo die Schätze in Babylon lagten.
Und es wurde in Achmetha, im Palast in der Provinz der Meder, eine Schriftrolle gefunden, und darin war eine Schrift geschrieben:
Im ersten Jahr des Königs Kyros schrieb derselbe König Kyros ein Gebot über das Haus Gottes in Jerusalem: Das Haus soll gebaut werden, der Ort, an dem sie Opfer brachten, und sein Fundament fest gelegt werden. Seine Höhe seien dreißig Ellen und seine Breite dreißig Ellen.
Mit drei Reihen großer Steine und einer Reihe neues Holz: Und die Ausgaben sollen aus dem Haus des Königs entstehen:
Und auch die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem genommen und nach Babel gebracht hatte, sollen wiederhergestellt und in den Tempel in Jerusalem gebracht werden, jeder an seinen Platz und in das Haus Gottes platziert werden.
Nun also, Tatnai, Gouverneur jenseits des Flusses, Shetharboznai und Eure Gefährten, die Apharsachiten, die jenseits des Flusses sind, seid weit weg von dort:
Lasst das Werk dieses Hauses Gottes aufhören. Lasst den Gouverneur der Juden und die Ältesten der Juden dieses Haus Gottes an seiner Stelle bauen.
Darüber hinaus gebe ich einen Befehl, was Ihr den Ältesten dieser Juden für den Bau dieses Hauses Gottes tun solltet: Von den Königsgütern, sogar von der Steuer jenseits des Flusses, sollen ihnen unverzüglich Ausgaben gegeben werden, damit sie nicht verhindert werden.
Und das, was sie benötigen: Jüngere Stiere, Rämmer und Lämmer für die Brandopfer des Himmelsgottes, Getreide, Salz, Wein und Öl, wie die Priester in Jerusalem bestimmt sind, soll ihnen von Tag zu Tag gegeben werden, ohne zu verlieren.
Damit sie dem Gott des Himmels süße Geruchsopfer bringen und für das Leben des Königs und seiner Söhne beten können.
Darüber hinaus habe ich eine Anordnung gegeben: Wer dieses Wort verändert, soll Holz aus seinem Haus gehauen und darauf hingehängt werden, und sein Haus soll dafür zu einer Befestigung gehalten werden.
Und der Gott, der seinen Namen dort bewohnt hat, soll alle Könige und alle Völker vernichten, die sich in ihre Hand setzen, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu verändern und zu vernichten. Ich, Darius, habe ein Gebot erlassen, es soll geschehen.
Dann taten Tatnai, der Gouverneur jenseits des Flusses, Shetharboznai und ihre Gefährten, wie der König Darius geschickt hatte, und sie taten es schnell.
Und die Ältesten der Juden bauten, und sie wuchsen durch die Prophezeiung des Propheten Haggai und Zacharias, des Sohnes Iddo. Und sie bauten und beendeten es nach dem Befehl des Gottes Israels und nach dem Befehl Kyros, Darius und Artaxerxes, des Königs von Persien.
Und dieses Haus wurde am dritten Tag des Monats Adar fertiggestellt, das war im sechsten Jahr der Herrschaft des Königs Darius.
Und die Kinder Israel, die Priester und die Leviten und die übrigen Kinder der Gefangenen hielten mit Freude die Einweihung dieses Hauses Gottes.
Und bei der Einweihung dieses Hauses Gottes gab er einhundert Ochsen, zweihundert Schafe und vierhundert Lämmer; und als Sündopfer für ganz Israel zwölf Ziegen, nach der Zahl der Stämme Israels.
Und sie stellten die Priester in ihren Abteilungen und die Leviten in ihren Abteilungen für den Dienst Gottes, der in Jerusalem ist, wie es im Buch von Mose geschrieben ist.
Und die Kinder der Gefangenen hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats.
Denn die Priester und die Leviten wurden gemeinsam gereinigt, sie waren alle rein, und sie schlachteten das Passah für alle Kinder der Gefangenschaft und für ihre Brüder, die Priester, und für sich selbst.
Und die Israeliten, die aus der Gefangenschaft zurückkamen, und alle, die sich von den Unreinheiten der Heiden des Landes getrennt hatten, um den HERRN, dem Gott Israels, zu suchen, aßen.
Und sie hielten sieben Tage lang das Fest der ungesäuerten Brötchen mit Freude, denn der HERR hatte ihnen Freude gemacht und den Herzen des Königs von Assyrien zu ihnen gewandt, um ihre Hände zu stärken im Bau des Hauses Gottes, des Gottes Israels.
Nach all diesen Dingen, während der Herrschaft des Persischen Königs Artaxerxes, Ezra, der Sohn von Seraja, der Sohn von Azarja, der Sohn von Hilkia,
Der Sohn Salums, der Sohn Zadoks, der Sohn Ahitubs,
Der Sohn von Amarias, der Sohn von Azaria, der Sohn von Meraioth,
Der Sohn von Zerahiah, der Sohn von Uzzi, der Sohn von Bukki,
Der Sohn von Abishua, der Sohn von Phineas, der Sohn von Eleasar, der Sohn des Erstenpriesters Aaron:
Dieser Esra stieg aus Babylon hinauf, und er war ein versierter Schriftgelehrter im Gesetz des Mose, das der HERR, der Gott Israels, gegeben hatte. Und der König gab ihm alles, was er verlangte, nach der Hand des HERRN, seines Gottes, auf ihm.
Und einige der Israeliten und der Priester und der Leviten und der Sänger und der Pforter und der Netinim stiegen in Jerusalem hinauf, im siebten Jahr des Königs Artaxerxes.
Und er kam nach Jerusalem im fünften Monat, das war im siebten Jahr des Königs.
Denn am ersten Tag des ersten Monats begann er, aus Babylon aufzusteigen, und am ersten Tag des fünften Monats kam er nach der guten Hand seines Gottes, die auf ihm lag, nach Jerusalem.
Esra hatte sein Herz vorbereitet, das Gesetz des HERRN zu suchen und zu befolgen und in Israel Gesetze und Gerichte zu lehren.
Dies ist nun die Kopie des Briefes, das der König Artaxerxes dem Priester Esra gab, dem Schreiber, dem Schreiber der Worte der Gebote des HERRN und seiner Satzungen für Israel.
Artaxerxes, König der Könige, an Priester Ezra, Schreiber des Gesetzes des Himmelsgottes, vollkommenen Frieden und zu solch einer Zeit.
Ich mache ein Dekret, dass alle aus dem Volk Israel und seinen Priestern und Leviten in meinem Reich, die freiwillig nach Jerusalem ziehen möchten, mit Euch gehen.
Denn der König und seine sieben Berater haben dich entsandt, um nach dem Gesetz Eures Gottes, das in Eure Hand ist, über Juda und Jerusalem zu fragen.
Und das Silber und Gold, das der König und seine Berater freiwillig dem Gott Israels angeboten haben, dessen Wohnort in Jerusalem ist, zu tragen,
Und all das Silber und Gold, das Ihr in der ganzen Provinz Babylon findet, mit dem freiwilligen Opfer des Volkes und der Priester, die freiwillig für das Haus ihres Gottes in Jerusalem bringen:
Damit Ihr schnell mit diesem Geld Bullen, Widder und Lämmer mit ihren Speisopfern und Trinkopfern kaufen könnt und sie auf dem Altar des Hauses Eures Gottes in Jerusalem opfern könnt.
Und was Euch und Euren Brüdern wohl erscheint, solltet Ihr mit dem übrigen Silber und dem Gold tun, das dem Willen Eures Gottes entspricht.
Und die Geräte, die Euch zur Dienste des Hauses Eures Gottes gegeben werden, solltet Ihr vor dem Gott von Jerusalem übergeben.
Und alles, was noch mehr für das Haus Eures Gottes benötigt wird, das Ihr schenken könnt, gebt es aus dem Schatz des Königs.
Und ich, König Artaxerxes, erteile allen Schatzmächtern jenseits des Flusses ein Dekret, dass alles, was der Priester Esra, der Schreiber des Gesetzes des Himmelsgottes, von Euch verlangt, schnell geschehen soll.
Einhundert Talente Silber, einhundert Mengen Weizen, einhundert Bäder Wein, einhundert Bäder Öl und Salz, ohne zu bestimmen, wie viel.
Alles, was der Gott des Himmels befiehlt, soll für das Haus des Himmelsgottes getan werden. Warum sollte der Zorn auf das Reich des Königs und seine Söhne kommen?
Wir bescheuern Euch auch, dass es für jeden der Priester und Leviten, Sänger, Träger, Netinim oder Diener dieses Hauses Gottes nicht erlaubt ist, eine Gebühr, eine Gebühr oder einen Gebühr aufzulegen.
Und Ihr, Esra, setzt nach der Weisheit Eures Gottes, die in Eurer Hand ist, Richter und Richter ein, die das ganze Volk jenseits des Flusses richten sollen, all jene, die die Gesetze Eures Gottes kennen, und ihr lehrt jene, die sie nicht kennen.
Und wer dem Gesetz Eures Gottes und dem Gesetz des Königs nicht folgen will, der soll schnell verurteilt werden, ob zum Tode oder zur Verbannung oder zur Beschlagnahmung von Gütern oder zum Gefängnis.
Gesegnet sei der HERR, der Gott unserer Väter, der dies in den Herzen des Königs gelegt hat, um das Haus des HERRN, das in Jerusalem ist, schön zu machen.
Und er hat mir Gnade erwiesen vor dem König und seinen Ratgebern und vor allen gewaltigen Fürsten des Königs. Und ich wurde gestärkt, weil die Hand des HERRN, meines Gottes, über mich war, und ich versammelte führende Männer aus Israel, um mit mir hinaufzusteigen.
Dies sind nun die Häuptlinge ihrer Väter, und dies ist die Genealogie derer, die unter der Herrschaft des Königs Artaxerxes mit mir aus Babylon hinaufgingen.
Von den Söhnen von Phineas: Gershom aus den Söhnen von Ithamar; Daniel aus den Söhnen Davids: Hattusch.
Von den Söhnen Sechananas, von den Söhnen Phaross: Zacharias. Und mit ihm wurden nach den Geschlechtsregeln der Männchen einhundertfünfzig gezählt.
Von den Söhnen Pahathmoabs: Elihoenai, der Sohn Zerahias, und zwei hundert Männer mit ihm.
Von den Söhnen Sechanjas: Jahasiels Sohn und mit ihm dreihundert Männer.
Und von den Söhnen Adins: Ebed, der Sohn Jonathans, und mit ihm fünfzig Männer.
Und von den Söhnen Elam: Jesjaja, der Sohn Atalja, und mit ihm siebzig Männer.
Und von den Söhnen Sefatias: Zebadja, der Sohn Michaels, und mit ihm vierzehn Männer.
Von den Söhnen Joabs: Obadja, der Sohn Jehiels, und mit ihm zweihundert achtzehn Männer.
Und von den Söhnen Selomits: der Sohn Josiphias und mit ihm einhundert und dreiundsechzig Männer.
Und von den Söhnen von Bebai: Zacharias, der Sohn von Bebai, und mit ihm achtundzwanzig Männer.
Und von den Söhnen von Azgad: Johanan, der Sohn von Hakkatan, und mit ihm einhundertzehn Männer.
Und von den letzten Söhnen Adonikams, deren Namen dies sind: Eliphelet, Jeiel und Schemaja, und zusammen mit ihnen dreiundsech Männer.
Und von den Söhnen Bigvai: Uthai und Zabbud und mit ihnen siebzig Männer.
Und ich versammelte sie an den Fluss, der nach Ahava fließt, und wir blieben dort drei Tage in Zelten. Und ich sah das Volk und die Priester und fand dort keiner der Söhne Levi.
Dann schickte ich nach Eliezer, nach Ariel, nach Schemaja, nach Elnathan, nach Jarib, nach Elnathan, nach Nathan, nach Zacharias und nach Meschullam, die führenden Männer, nach Joiarib und nach Elnathan, die Menschen mit Verstand.
Und ich schickte sie mit Befehl zu Iddo, dem Fürsten, am Ort Casiphia, und befahl ihnen, was sie zu Iddo und seinen Brüdern, den Netinim, am Ort Casiphia, sagen sollten, daß sie uns Diener für das Haus unseres Gottes bringen sollten.
Und mit der guten Hand unseres Gottes über uns brachten sie uns einen verständigen Mann aus den Söhnen Mahli, des Sohnes Levi, des Sohnes Israels, und Scherebia mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, achtzehn.
Und Hashabja und mit ihm Jeshaya aus den Söhnen Meraris, seine Brüder und ihre Söhne, zwanzig;
Auch von den Nethinim, die David und die Fürsten für den Dienst der Leviten ernannten, zweihundert zwanzig Nethinim. Alle wurden ihre Namen genannt.
Dann proklamierte ich dort, am Ahava-Fluss, ein Fasten, damit wir uns vor unserem Gott quälen konnten, um von ihm einen richtigen Weg für uns und unsere Kleinen und unser ganzes Vermögen zu suchen.
Denn ich schämte mich, von dem König eine Bande Soldaten und Reiter zu verlangen, um uns auf dem Weg gegen den Feind zu helfen. Denn wir hatten dem König gesagt: "Die Hand unseres Gottes ist auf allen, die Ihn suchen, zum Guten, aber seine Macht und sein Zorn sind auf alle, die Ihn verlassen. "
So fasten wir und bettelten unseren Gott darum, und er hat uns gebeten.
Dann nahm ich zwölf Hauptpriester, Sherebia und Hashabia, und zehn ihrer Brüder, die mit ihnen waren.
Und wir wägten ihnen das Silber und das Gold und die Gefäße, das Opfer des Hauses unseres Gottes, das der König und seine Berater und seine Fürsten und alle Israel, die dort waren, angeboten hatten.
Ich habe ihnen sogar sechshundertfünfzig Talente Silber, hundert Talente Silber und hundert Talente Gold gewogen.
Auch zwanzig goldene Schüsseln von tausend Drammen und zwei Schüsseln aus feinem Kupfer, wertvoll wie Gold.
Und ich sagte zu ihnen: Ihr seid dem HERRN heilig, auch die Gefäße sind heilig, und das Silber und das Gold sind ein freiwilliges Opfer dem HERRN, dem Gott eures Vaters.
Seid auf der Hut und haltet sie, bis ihr sie vor dem Oberhaupt der Priester und der Leviten und dem Oberhaupt der Väter Israels in Jerusalem in den Zimmern des Hauses des HERRN wiegt.
Und die Priester und die Leviten nahmen das Gewicht des Silbers und des Goldes und der Gefäße, um sie nach Jerusalem ins Haus unseres Gottes zu bringen.
Und am zwölften Tag des ersten Monats setzten wir uns von dem Fluss Ahava auf, um nach Jerusalem zu fahren. Und die Hand unseres Gottes war über uns, und er rettete uns aus der Hand des Feindes und derer, die auf dem Weg warteten.
Und wir kamen nach Jerusalem und verweilten dort drei Tage.
Und am vierten Tag wurden das Silber und das Gold und die Gefäße im Haus unseres Gottes mit Meremoth, dem Sohn Urias, dem Priester, gewichtet. Und mit ihm war Eleazar, der Sohn Pinehass, und mit ihnen Jozabad, der Sohn Jeshua, und Noadja, der Sohn Binnui, die Leviten.
Nach der Zahl und dem Gewicht eines jeden. Und das ganze Gewicht wurde damals geschrieben.
Auch die Kinder der Gefangenen, die aus der Gefangenschaft kamen, brachten dem Gott Israels Brandopfer: Zwölf Bullen für ganz Israel, neunzig sechs Schafe, siebzig sieben Lämmer, zwölf Ziegen für ein Sündopfer. All dies war ein Brandopfer für den HERRN.
Und sie lieferten die Gesetze des Königs an die Könige und die Herrscher jenseits des Flusses. Und sie unterstützten das Volk und das Haus Gottes.
Nachdem dies geschehen war, kamen die Fürsten zu mir und sagten: "Das Volk Israel, die Priester und die Leviten haben sich nicht von den Völkern der Länder getrennt, indem sie nach ihren abscheulichen Taten gehandelt haben, selbst von den Kanaanitern, den Hittitern, den Perizzitern, den Jebusitern, den Ammonitern, den Moabitern, den Ägyptern und den Amoritern.
Denn sie haben ihre Töchter für sich und für ihre Söhne genommen, so dass sich das heilige Samen mit den Leuten dieser Länder vermischt hat. Ja, die Hand der Fürsten und Herrscher war der Anführer in diesem Unrecht.
Und als ich das hörte, zerrisse ich mein Kleid und meinen Mantel und schleppte mir die Haare aus dem Kopf und dem Bart und setzte mich erstaunt.
Da versammelten sich zu mir alle, die vor den Worten des Gottes Israels zitterten, wegen der Übertretung derer, die gefangen waren; und ich saß erstaunt bis zum Abendopfer.
Und bei dem Abendopfer stand ich auf von meiner Last. Und ich zerriss mein Gewand und meinen Mantel und fiel auf meine Knie und streckte meine Hände zum HERRN, meinem Gott, aus.
Und sprach: Mein Gott, ich schäme mich und bin verblüfft, Euch gegenüber zu streiten, mein Gott, denn unsere Übel sind über unseren Köpfen gestiegen, und unsere Übertretung ist bis zum Himmel hinaufgegangen.
Seit den Tagen unserer Väter sind wir bis zum heutigen Tag in großer Verfehlung; und wegen unserer Verfehlungen wurden wir, unsere Könige und unsere Priester, in die Hand der Könige der Länder übergeben, zum Schwert, zur Gefangenschaft, zum Gefangenen und zur Verwirrung des Angesichts, wie es heute ist.
Und nun hat uns der Herr, unser Gott, für ein wenig Zeit die Gnade offenbart, uns einen Überrest zu überlassen, um zu fliehen, und uns einen Nagel an seinem heiligen Ort zu geben, damit unser Gott unsere Augen erleuchtet und uns ein wenig Erweckung in unserer Gefangenschaft schenkt.
Denn wir waren Sklaven, doch hat uns unser Gott in unserer Gefangenschaft nicht verlassen, sondern erweiterte uns Gnade vor den Augen der Könige Persien, um uns zu erwecken, um das Haus unseres Gottes aufzubauen und seine Zerstörungen zu reparieren und uns eine Mauer in Juda und in Jerusalem zu geben.
Und nun, unser Gott, was sollen wir danach sagen? Denn wir haben Eure Gebote verlassen,
das Ihr durch Eure Knechte, die Propheten, geboten habt, indem Ihr gesagt habt: "Das Land, das Ihr beherrschen wollt, ist ein unreines Land mit der Unreinheit der Völker des Landes, mit ihren abscheulichen Taten, die es von einem Ende bis zum anderen mit ihrer Unreinheit gefüllt haben".
Darum sollt Ihr nun eure Töchter nicht ihren Söhnen geben und ihre Töchter nicht euren Söhnen schenken und nicht ewig nach ihrem Frieden und ihrem Reichtum streben, damit Ihr stark werdet und das Gute des Landes eßt und es euren Söhnen als Erbe für immer hinterlässt.
Und nach allem, was uns zugefügt hat, wegen unserer bösen Taten und wegen unserer großen Übertretung, da Ihr, unser Gott, uns weniger bestraft habt als unsere Sünden verdienten, und uns solch eine Erlösung gewährt habt, wie dies ist,
Sollten wir Eure Gebote wieder brechen und uns mit dem Volk dieser abscheulichen Taten verbinden? Wollt Ihr nicht wütend auf uns sein, bis Ihr uns vernichtet habt, so dass es weder einen Überbleib noch einen Ausweg gibt?
Ihr, HERR, der Gott Israels, seid gerecht, denn wir sind noch gerettet, wie es heute ist. Siehe, wir stehen vor Euch in unseren Verfehlungen, denn wir können wegen dieser Sache nicht vor Euch stehen.
Nachdem Esra betet und bekennt hatte, weint und sich vor dem Haus Gottes niedergeworfen hatte, versammelte sich zu ihm eine sehr große Gemeinde aus Israel aus Männern, Frauen und Kindern; denn das Volk weinte sehr schwer.
Und Sechananja, der Sohn Jehieliels, einer der Söhne Elams, antwortete und sprach zu Esra: Wir haben gegen unseren Gott gesündigt und haben uns aus dem Volk des Landes ausländische Frauen genommen. Doch nun gibt es Hoffnung in Israel wegen dieser Sache.
Lasst uns nun einen Bund mit unserem Gott schließen, daß wir alle Frauen und alle, die von ihnen geboren werden, vertreiben, nach dem Rat meines Herrn und derer, die vor dem Befehl unseres Gottes zittern, und es soll nach dem Gesetz geschehen.
Steht auf, denn die Sache gehört Euch. Auch wir werden mit Euch sein. Seid mutig und tut es.
Dann stand Esra auf und ließ die Hauptpriester, die Leviten und ganz Israel schwören, dass sie nach diesem Wort handeln würden. Und sie schworen.
Da trat Esra von dem Angesicht des Hauses Gottes auf und ging in das Zimmer von Johanans, dem Sohn Eliasibs. Als er dort kam, aß er weder Brot noch trank er Wasser, denn er trauerte wegen der Übertretung derer, die gefangen waren.
Und sie verkündeten in ganz Juda und Jerusalem allen Kindern der Gefangenschaft, daß sie sich in Jerusalem versammeln sollten.
Wer nicht innerhalb von drei Tagen nach dem Rat der Fürsten und der Ältesten kommen wollte, sollte sein ganzes Vermögen verlieren und sich von der Gemeinde der Gefangenen trennen.
Dann versammelten sich alle Männer von Juda und Benjamin innerhalb von drei Tagen nach Jerusalem. Es war am neunten Monat, am zwanzigsten Tag des Monats. Das ganze Volk setzte sich in der Straße des Hauses Gottes, zwingend vor dieser Sache und vor dem großen Regen.
Da stand der Priester Esra auf und sprach zu ihnen: Ihr habt verfehlt und habt sich ausländische Frauen genommen, um die Verfehlung Israels zu vergrößern.
So bekennt nun den HERRN, dem Gott Eures Vaters, und tut, was Ihm gefällt, und trennt euch von den Leuten des Landes und von den fremden Frauen.
Da antwortete die ganze Gemeinde und sprach mit hoher Stimme: Wie Ihr sagt, so sollen wir tun.
Aber die Leute sind viele, und es ist eine Zeit voller Regen, und wir können nicht draußen stehen, noch ist dies ein Werk eines Tages oder zwei, denn wir sind viele, die in dieser Sache übertraten haben.
So sollen nun unsere Fürsten der ganzen Gemeinde stehen und alle, die sich in unseren Städten mit fremden Frauen verheiratet haben, zu bestimmten Zeiten kommen, zusammen mit den Ältesten jeder Stadt und ihren Richtern, bis der heftige Zorn unseres Gottes für diese Sache von uns abgewendet ist.
Nur Jonathan, der Sohn Asahels, und Jahazija, der Sohn Tikhvass, waren in dieser Sache engagiert, und Meshullam und Shabethai, der Levite, half ihnen.
Und die Kinder der Gefangenschaft taten so. Und Esra, der Priester, und einige Häuptlinge der Väter, nach dem Haus ihrer Väter und alle nach ihren Namen, wurden getrennt und setzten sich am ersten Tag des zehnten Monats, um das Problem zu prüfen.
Und am ersten Tag des ersten Monats hatten sie mit allen Männern, die sich ausländische Frauen genommen hatten, ein Ende gemacht.
Und es gab unter den Söhnen der Priester, die sich ausländische Frauen genommen hatten: aus den Söhnen Jeshua, des Sohnes Jozadaks, und seinen Brüdern: Maaseja, Eliezer, Jarib und Gedalja.
Und sie gaben ihre Hände, ihre Frauen zu vertreiben; und weil sie schuldig waren, offerten sie ein Rattel der Herde für ihre Übertretung.
Und von den Söhnen Immers: Hanani und Zebadia.
Und von den Söhnen Harims: Maaseja, Elia, Shemaja, Jehiel und Uzzja.
Und von den Söhnen Paschurs: Elioenai, Maaseja, Ismael, Netanel, Jozabad und Elasah.
Auch von den Leviten: Jozabad, Simei und Kelaia (das gleiche ist Kelita), Petahija, Juda und Eliezer.
Und von den Gesängern: Eliasib; und von den Torträgern: Sallum, und Telem, und Uri.
Und von Israel: von den Söhnen von Paros: Ramiah, Jeszia, Malkia, Miamin, Eleazar, Malkia und Benaja.
Und von den Söhnen Elam: Mattanias, Zacharias, Jehiel, Abdi, Jeremoth und Elia.
Und von den Söhnen Zattu: Elioenai, Eliasib, Mattanias, Jeremoth, Zabad und Aziza.
Auch von den Söhnen Bebai: Jehohanan, Hananja, Zabbai und Athlai.
Und von den Söhnen von Bani: Meshullam, Malluch, Adaja, Jashub, Sheal und Ramot.
Und von den Söhnen von Pahathmoab: Adna und Chelal, Benaja, Maaseja, Mattanja, Bezaleel, Binnui und Manasse.
Und von den Söhnen Harims: Eliezer, Issija, Malkija, Shemaja, Simeon,
Benjamin, Malluch und Shemariah.
Von den Söhnen Hasums: Mattenai, Mattatha, Zabad, Eliphelet, Jeremai, Manasse und Shimei.
Von den Söhnen von Bani: Maadai, Amram und Uel,
Benaiah, Bedeiah, Chelluh,
Vaniah, Meremoth, Eliasib,
Mattaniah, Mattenai und Jaasau,
Und Bani, und Binnui, und Shimei,
Und Selemja, und Nathan, und Adaja,
Machnadebai, Shashai, Sharai,
Azareel, Selemia, Semarja,
Shallum, Amariah und Joseph.
Von den Söhnen Nebos: Jeiel, Mattithia, Zabad, Zebina, Jadau und Joel, Benaja.
Alle diese hatten sich ausländische Frauen genommen, und einige von ihnen hatten Frauen, von denen sie Kinder hatten. Das Buch von Nehemia.
Die Worte Nehemias, des Sohnes Hachalja: Und es geschah im Monat Kisleu im zwanzigsten Jahr, als ich im Palast Susa war,
Dass Hanani, einer meiner Brüder, mit einigen Juden kam. Ich fragte sie nach den aus der Gefangenschaft geretteten Juden und nach Jerusalem.
Und sie sagten zu mir: Die Überreste der Gefangenen, die dort in der Provinz übrig sind, sind in großer Not und Schande. Auch die Mauer von Jerusalem ist zerbrochen, und ihre Tore sind mit Feuer verbrannt.
Als ich diese Worte hörte, setzte ich mich hin und weinte, trauerte einige Tage und fastete und betete vor dem Gott des Himmels.
Und sprach: Ich flehe Dich an, Herr, Gott des Himmels, der große und furchtbare Gott, der den Bund und die Barmherzigkeit bewahrt, die Ihn lieben und Seine Gebote halten.
Möge nun Euer Ohr hören und Eure Augen öffnen, damit Ihr das Gebet Eurer Knecht hört, das ich heute Tag und Nacht vor Euch für die Kinder Israel, Eure Knechte, bete und die Sünden der Kinder Israel bekennen, die wir gegen Euch gesündigt haben. Sowohl ich als auch mein Vaterhaus haben gesündigt.
Wir haben sehr schlecht gegen Euch gehandelt und die Gebote, die Satzungen und die Gerichte, die Ihr Mose, Eure Diener, geboten habt, nicht gehalten.
Erinnert Euch, ich bitte Euch, an das Wort, das Ihr Mose, Eure Knecht, geboten habt: Wenn Ihr übertrittet, werde ich euch unter den Völkern zerstreuen.
Doch wenn ihr euch zu mir wendet und meine Gebote gehorcht und sie tut, auch wenn einige von Euch bis zum Ende des Himmels verworfen werden, dann werde ich sie von dort versammeln und sie in den Ort bringen, den ich gewählt habe, um dort meinen Namen zu setzen.
Und nun sind dies Eure Diener und Eure Leute, die Ihr durch Eure große Macht und durch Eure mächtige Hand erlöst habt.
O HERR, nehmt nun Eure Ohr auf das Gebet Eures Dieners und auf das Gebet Eures Dieners, die Euren Namen fürchten möchten. Und ich bitte Euch, dass es Eure Dienerin heute wohl geht, und dass Er ihm Gnade vor den Augen dieses Mannes schenkt. Denn ich war der Königs Träger.
Und es geschah im Monat Nisan, im zwanzigsten Jahr des Königs Artaxerxes, daß der Wein vor ihm war, und ich nahm den Wein und gab ihn dem König. Und ich war vorher nicht betrübt vor seinem Angesicht.
Und der König sprach zu mir: Warum seid Ihr betrübt, denn Ihr seid nicht krank? Das ist nichts anderes als Schmerz im Herzen. Da hatte ich große Furcht.
Und sprach zu dem König: Möge der König ewig leben! Warum sollte mein Angesicht nicht traurig sein, wenn die Stadt, der Ort der Gräber meiner Väter, verwüstet ist und ihre Tore mit Feuer verzehrt werden?
Und der König sprach zu mir: Was bittest du? Und ich betete den Gott des Himmels.
Und ich sprach zu dem König: Wenn es dem König wohlgefällt und Euer Knecht Gnade vor Euren Augen gefunden hat, solltet Ihr mich nach Juda schicken, zur Stadt meiner Gräber, um sie wieder aufzubauen.
Und der König sprach zu mir (und die Königin saß auch neben ihm): Wie lange soll Eure Reise dauern und wann solltet Ihr zurückkehren? So war es dem König wohlgefällig, mich zu schicken, und ich setzte ihm eine Zeit fest.
Und ich sprach zu dem König: Wenn es dem König wohlgefällig ist, soll mir Briefe an die Gouverneure jenseits des Flusses gegeben werden, damit sie mich überbringen, bis ich nach Juda komme.
Und ein Schreiben an Asaph, den Hüter des Königswaldes, damit er mir Holz gibt, um für die Tore des Palastes, das zum Haus gehörte, und für die Mauer der Stadt und für das Haus zu bauen, in das ich hineingehen werde. Und der König gab mir, nach der guten Hand meines Gottes über mich.
Dann ging ich zu den Gouverneuren jenseits des Flusses und gab ihnen die Briefe des Königs. Der König hatte nun mit mir Hauptmänner und Reiter geschickt.
Als Sanballat, der Horoniter, und Tobias, der Diener, der Ammoniter, davon hörten, waren sie sehr betrübt, daß ein Mann gekommen war, um das Wohl der Israeliten zu suchen.
Also kam ich nach Jerusalem und blieb drei Tage dort.
Und ich stand in der Nacht auf, ich und einige wenige Männer mit mir, und ich erzählte niemandem, was mein Gott in meinem Herzen gelegt hatte, in Jerusalem zu tun. Und es war kein Tier bei mir, außer dem Tier, auf dem ich reite.
Und ich ging in der Nacht durch das Tor des Tals, vor dem Drachenbrunnen und zum Misthafen, und sah die Mauern Jerusalems, die zerbrochen waren, und die Tore dessen, die von Feuer verzehrt waren.
Dann ging ich zum Tor des Brunns und zum Königsbecken. Doch das Tier unter mir hatte keinen Platz.
Dann ging ich in der Nacht zum Bach hinauf und sah die Mauer an, drehte mich um und ging durch das Tor des Tals hinein und kehrte zurück.
Und die Herrscher wussten nicht, wohin ich ging und was ich tat; noch hatte ich es den Juden nicht gesagt, noch den Priestern, noch den Edelmännern, noch den Herrschern und den übrigen, die das Werk taten.
Da sagte ich zu ihnen: Ihr seht, wie schwer wir sind, wie Jerusalem verwüstet ist und wie seine Tore mit Feuer verbrannt sind. Kommt, lasst uns die Mauer von Jerusalem wieder aufbauen, damit wir nicht mehr zum Schande werden.
Und ich erzählte ihnen von der Hand meines Gottes, die gut auf mich war, und auch von den Worten des Königs, die er mir gesprochen hatte. Und sie sagten: Lasst uns aufstehen und bauen. Und sie stärkten ihre Hände für dieses gute Werk.
Als aber Sanballat, der Horoniter, Tobias, der Ammoniter, und Gesem, der Araber, das hörten, lachten sie über uns und verachteten uns und sprachen: Was ist das, was Ihr tut? Wollt Ihr Euch gegen den König wehren?
Da antwortete ich ihnen und sprach zu ihnen: Der Gott des Himmels wird uns wohlhabend machen. Deshalb werden wir, seine Diener, aufstehen und Bauen. Ihr habt aber keinen Anteil, weder Recht noch Erinnerung in Jerusalem.
Und Eliasib, der oberste Priester, stand auf mit seinen Brüdern, den Priestern, und sie bauten das Schaftor; sie heiligten es und stellten seine Türen auf, bis zum Turm von Meah, bis zum Turm von Hananeel.
Und neben ihm bauten die Männer von Jericho. Und neben ihnen baute Zaccur, der Sohn von Imri.
Doch das Fischport bauten die Söhne Hassenaas, die auch seine Beulen legten und seine Türen, seine Schlösser und seine Gürtel aufstellten.
Neben ihnen reparierte Meremoth, der Sohn Urias, des Sohnes von Koz. Neben ihnen reparierte Meshullam, der Sohn Berekias, des Sohnes von Meshezabel. Neben ihnen reparierte Zadok, der Sohn von Baana.
Und neben ihnen bauten die Tekoaiter. Doch ihre Fürsten setzten sich nicht dem Werk ihres Herrn.
Und das alte Tor errichteten Jojada, der Sohn Paseahs, und Meshullam, der Sohn Besodias. Sie legten seine Beulen und stellten seine Türen und seine Schlösser und seine Schlinge auf.
Neben ihnen bauten Melatias, der Gibeoniter, und Jadon, der Meronothiter, die Menschen von Gibeon und von Mispa, bis zum Thron des Gouverneurs jenseits des Flusses.
Nach ihm reparierte Uzziel, der Sohn Harhajas, einer der Goldschmiede. Nach ihm reparierte auch Hananja, der Sohn eines der Apotheker, und sie befestigten Jerusalem bis zur breiten Mauer.
Neben ihnen reparierte Rephaja, der Sohn Hur, der Herrscher über den halben Teil von Jerusalem.
Neben ihnen reparierte Jedaja, der Sohn Harumafs, direkt gegenüber seinem Haus. Neben ihm reparierte Hattus, der Sohn Hashabnias.
Malkija, der Sohn Harims, und Hashub, der Sohn Pahathmoabs, reparierten das andere Stück und den Öfenturm.
Neben ihm reparierte Sallum, der Sohn von Halohes, der Herrscher über den halben Teil Jerusalems, er und seine Töchter.
Das Tor des Tals reparierten Hanun und die Bewohner von Zanoa. Sie bauten es auf und stellten seine Türen, seine Schlösser und seine Gürtel auf, und eintausend Ellen an der Mauer bis zum Mistport.
Doch das Misttor wurde von Malkias, dem Sohn von Rekhab, dem Fürsten eines Teils von Bethakserem, repariert. Er baute es auf und stellte seine Türen, seine Schlösser und seine Gürtel auf.
Doch das Tor des Brunns reparierte Sallun, der Sohn Kolhozehs, der Herrscher eines Teils von Mispa. Er baute es auf und bedeckte es und stellte seine Türen, seine Schlösser und seine Gürtel, die Mauer des Teils Siloas am Herzen des Königs und die Treppe, die von der Stadt Davids hinabsteigt, auf.
Nach ihm reparierte Nehemia, der Sohn Azbuks, der Herrscher über den halben Teil von Bethzur, bis zum Ort gegenüber Davids Gräber, bis zum gebauten Teich und bis zum Haus der Mächtigen.
Nach ihm reparierte Rehum, der Sohn von Bani, die Leviten. Nach ihm reparierte Hashabia, der Herrscher über den halben Teil von Keilah.
Nach ihm reparierte Bavai, der Sohn Henadads, der Herrscher über den halben Teil von Keila.
Und neben ihm reparierte Ezer, der Sohn Jeshua, der Herrscher von Mispa, ein weiteres Stück gegen den Aufstieg zum Waffenhaus an der Wende der Mauer.
Nach ihm reparierte Baruk, der Sohn von Zabbai, das andere Stück, vom Umdrehen der Mauer bis zum Tore des Hauses des Hohenpriesters Eliasib.
Nach ihm reparierte Meremot, der Sohn Urias, des Sohnes Koz, ein weiteres Stück, von der Tür des Hauses Eliasibs bis zum Ende des Hauses Eliasibs.
Und nach ihm reparierten die Priester, die Männer der Ebene.
Nach ihm reparierten Benjamin und Hashub gegenüber ihrem Haus. Nach ihm reparierte Azarja, der Sohn Maasejas, der Sohn Ananias, neben seinem Haus.
Nach ihm reparierte Binnui, der Sohn Henadads, ein weiteres Stück, vom Haus Asarja bis zur Wende der Mauer bis zur Ecke.
Palal, der Sohn von Uzai, gegenüber der Wende der Mauer und dem Turm, der von dem hohen Haus des Königs entfernt ist, das am Hof des Gefängnisses. Nach ihm Pedaiah, der Sohn von Parosh.
Und die Nethinim wohnten in Ofel, bis zum Ort gegenüber dem Wassertorm nach Osten und dem Turm, der dort lag.
Danach bauten die Tekoiten ein weiteres Stück an dem großen Turm, der bis zur Mauer von Ofel liegt.
Von über dem Pferdeort reparierten die Priester, jeder gegen sein Haus.
Nach ihnen reparierte Sadok, der Sohn Immers, gegen sein Haus. Nach ihm reparierte auch Schemaja, der Sohn Schekanjas, der Wächter des Ostportes.
Nach ihm reparierten Hananja, der Sohn von Schelemja, und Hanun, der sechste Sohn von Zalaf, ein weiteres Stück. Nach ihm reparierte Meshullam, der Sohn von Berekia, gegenüber seinem Zimmer.
Nach ihm reparierte Malkija, der Sohn des Goldschmieds, bis zum Ort der Nethinim und der Händler, gegenüber dem Tor Mifkad und bis zum Ende der Ecke.
Und zwischen dem Anstieg der Ecke bis zum Schafentor reparierten die Goldschmiede und die Händler.
Doch als Sanballat hörte, dass wir die Mauer bauten, wurde er wütend und verärgert und verspottete sich über die Juden.
Und er sprach vor seinen Brüdern und vor dem Heer von Samaria und sprach: Was machen diese schwachen Juden? Wollen sie sich stärken? Wollen sie opfern? Wollen sie in einem Tag ein Ende setzen? Wollen sie die Steine aus den Müllhaufen erwecken, die verbrannt sind?
Tobias, der Ammoniter, stand bei ihm und sagte: "Selbst das, was sie bauen, wenn ein Fuchs aufsteigt, wird er sogar ihre Steinmauer zerschlagen".
Hört, unser Gott, denn wir sind verachtet. Und richte ihren Schande auf ihre eigenen Köpfe und gebt sie zum Beute im Land der Gefangenschaft.
Und verbergt ihre Schuld nicht und lasst ihre Sünde nicht vor Euren Augen gelöscht werden, denn sie haben Euch vor den Bauherren zu Zorn gebracht.
So bauten wir die Mauer; und die ganze Mauer war bis zur Hälfte zusammengeschlossen, denn das Volk hatte einen Sinn, zu arbeiten.
Als aber Sanballat, Tobias, die Araber, die Ammoniter und die Asdoditer hörten, dass die Mauern von Jerusalem wieder aufgebaut und die Bruchwerke wieder aufgehalten wurden, wurden sie sehr wütend.
Und verschworen alle gemeinsam, gegen Jerusalem zu kämpfen und sie zu verhindern.
Doch wir beteten zu unserem Gott und stellten Tag und Nacht eine Wache gegen sie.
Und Juda sprach: Die Kraft der Lastträger ist verfallen, und es ist viel Müll, so daß wir die Mauer nicht bauen können.
Und unsere Feinde sagten: "Sie werden es nicht wissen und nicht sehen, bis wir in ihre Mitte kommen und sie töten und das Werk aufhören. "
Und es geschah, als die Juden, die bei ihnen wohnten, kamen, sagten sie uns zehnmal: Von allen Orten, von denen ihr zu uns zurückkehrt, werden sie über euch kommen.
Deshalb stelle ich das Volk an den unteren Stellen hinter der Mauer, und an den höheren Stellen stelle ich sogar das Volk nach ihren Familien mit ihren Schwertern, ihren Speeren und ihren Bogen.
Und ich schaute und stand auf und sprach zu den Fürsten und den Fürsten und dem Rest des Volkes: Fürchtet sie nicht! Gedenkt des Herrn, der groß und furchtbar ist, und kämpft für Eure Brüder, Eure Söhne und Eure Töchter, Eure Frauen und Eure Häuser.
Und als unsere Feinde hörten, daß es uns bekannt war, und daß Gott ihren Plan vernichtet hatte, kehrten wir alle zur Mauer zurück, jeder zu seinem Werk.
Und es geschah, dass von jener Zeit an die Hälfte meiner Knechte das Werk verrichteten, und die andere Hälfte von ihnen hielten sowohl die Speere als auch die Schilde und die Bogen und die Schmiede. Und die Herrscher waren hinter dem ganzen Haus Juda.
Diejenigen, die auf der Mauer bauten, und diejenigen, die Last tragen, und diejenigen, die Last tragen, jeder mit einer Hand arbeitete, und mit der anderen Hand hielt er eine Waffe.
Für die Bauherren hatte jeder sein Schwert an seiner Seite gebunden und so gebaut. Und der, der die Trompete läutete, stand bei mir.
Und ich sagte zu den Fürsten und den Herrschern und dem Rest des Volkes: Das Werk ist groß und groß, und wir sind auf der Mauer getrennt, weit voneinander entfernt.
Wo Ihr also das Geräusch der Trompete hört, kommt zu uns. Unser Gott wird für uns kämpfen.
So arbeiteten wir an der Arbeit, und die Hälfte von ihnen hielten die Speere von der Morgenröte bis zum Auftauchen der Sterne.
Und ich sprach zu jener Zeit auch zu dem Volk: Jeder mit seinem Diener soll in Jerusalem übernachten, damit sie uns in der Nacht bewachen und am Tag arbeiten.
Weder ich, noch meine Brüder, noch meine Diener, noch die Männer der Wache, die mich folgten, haben wir unsere Kleidung nicht abgezogen, und jeder hat sie zur Wäsche genommen.
Und es gab einen großen Schrei des Volkes und ihrer Frauen gegen ihre Brüder, die Juden.
Denn es gab jene, die sagten: Wir, unsere Söhne und unsere Töchter, sind viele; darum nehmen wir ihnen Getreide, damit wir essen und leben.
Es gab auch einige, die sagten: "Wir haben unsere Flächen, unsere Weinberge und unsere Häuser hypothekert, damit wir Korn kaufen können, weil es Hunger gibt".
Es gab auch jene, die sagten: Wir haben Geld für den König geliehen, und zwar für unsere Ländereien und Weinberge.
Doch nun ist unser Fleisch wie das Fleisch unserer Brüder, unsere Kinder wie ihre Kinder. Und siehe, wir bringen unsere Söhne und unsere Töchter in die Sklaverei, um sie zu dienen, und einige unserer Töchter sind bereits in die Sklaverei gebracht. Auch ist es nicht in unserer Macht, sie zu erlösen, denn andere Menschen besitzen unsere Flächen und unsere Weinberge.
Und ich war sehr wütend, als ich ihren Schrei und diese Worte hörte.
Dann habe ich mich mit mir selbst gefragt und die Fürsten und die Herrscher bestritten und gesagt: " Ihr verlangt Zins, jeder von seinen Brüdern. " Da habe ich eine große Versammlung gegen sie eingestellt.
Und ich sagte zu ihnen: Wir haben unsere Brüder, die Juden, nach unserer Macht erlöst, die an die Heiden verkauft wurden. Wollt Ihr nun Eure Brüder verkaufen oder sollen sie uns verkauft werden? Da schwiegen sie sich und finden keine Antwort.
Und ich sagte: Es ist nicht gut, was Ihr tut. Solltet Ihr nicht in der Furcht vor unserem Gott wandeln, weil die Heiden, die unsere Feinde sind, Ihn beschimpfen?
Auch ich und meine Brüder und Diener könnten Geld und Getreide von ihnen verlangen. Ich flehe Euch an, lasst uns diese Usur ablassen.
Ich flehe Euch an, gebt ihnen noch heute ihre Flächen, ihre Weinberge, ihre Olivengärten und ihre Häuser zurück, auch den hundertten Teil des Geldes und des Getreides, des Weines und des Öls, das Ihr von ihnen verlangt.
Da sagten sie: "Wir werden sie zurückgeben und nichts von ihnen verlangen. So werden wir tun, wie Ihr sagt". Da rief ich die Priester und schwor ihnen, dass sie nach diesem Versprechen handeln würden.
Und ich schüttelte meine Knie und sprach: So schüttelt Gott jeden aus seinem Haus und aus seiner Arbeit, der dieses Versprechen nicht erfüllt, so soll er geschüttelt und entleert werden. Und die ganze Gemeinde sprach: Amen, und lobte den HERRN. Und das Volk tat nach diesem Versprechen.
Und seitdem ich als Gouverneur über sie im Lande Juda ernannt wurde, vom zwanzigsten Jahr bis zum dreißigsten zweiten Jahr des Königs Artaxerxes, also seit zwölf Jahren, haben ich und meine Brüder das Brot des Gouverneurs nicht gegessen.
Aber die früheren Gouverneure, die vor mir waren, waren die Herrscher des Volkes und nahmen von ihnen Brot und Wein, zusätzlich zu vierzig Silberschekel; ja, sogar ihre Knechte herrschten nackt über das Volk. Aber ich habe es nicht getan, weil ich Gott fürchtete.
Auch ich arbeitete weiter an dieser Mauer, und wir kauften kein Land, und alle meine Diener waren dort versammelt, um das Werk zu erledigen.
Und an meinem Tisch waren einhundertfünfzig Juden und Herrscher, außer denen, die von den Heiden, die uns umgeben sind, zu uns kamen.
Was mir täglich vorbereitet wurde, war ein Ochsen und sechs ausgewählte Schafe; auch Vögel wurden mir vorbereitet, und einmal in zehn Tagen wurden jegliche Arten von Wein aufbewahrt. Doch dafür brauchte ich nicht das Brot des Gouverneurs, denn die Knechtschaft war schwer für dieses Volk.
Denkt an mich, mein Gott, für das Gute, nach allem, was ich für dieses Volk getan habe.
Und es geschah, als Sanballat, Tobias, Gesem, der Araber, und die übrigen unserer Feinde hörten, daß ich die Mauer wieder aufbaute und daß darin kein Bruch übrig blieb, obwohl ich damals noch nicht die Türen über die Tore gestellt hatte,
Sanballat und Geschem schickten zu mir und sagten: Kommt, lasst uns in einem der Dörfer in der Ebene Ono treffen. Doch sie dachten, sie wollten mir Schaden anrichten.
Und ich sandte Gesandte zu ihnen und sagte: Ich mache ein großes Werk, so dass ich nicht hinunterkommen kann. Warum soll das Werk aufhören, solange ich es verlassen und zu Euch herabkommen?
Doch sie schickten mir viermal so eine Botschaft, und ich antwortete ihnen auf dieselbe Art und Weise.
Dann schickte Sanballat seinen Diener mit einem offenen Brief in seiner Hand zum fünften Mal auf dieselbe Weise zu mir.
Dort steht geschrieben: Es wird unter den Heiden berichtet, und Gashmu sagt es, dass Ihr und die Juden den Plan haben, sich zu wehren. Darum baut Ihr die Mauer, damit Ihr ihr König seid, gemäß diesen Worten.
Und Ihr habt auch Propheten eingestellt, um über Euch in Jerusalem zu predigen und zu sagen: Es gibt einen König in Juda. Und nun soll dem König nach diesen Worten berichtet werden. Kommt nun, lasst uns nun zusammen raten. "
Dann schickte ich zu ihm und sagte: Es gibt nichts, was Ihr sagt, sondern Ihr macht es aus Eurem Herzen vor.
Denn sie alle haben uns erschreckt, indem sie sagten: "Seine Hände werden sich von dem Werk schwächen, damit es nicht getan wird. Nun aber, mein Gott, stärke meine Hände".
Danach kam ich zum Haus Schemaja, des Sohnes Delaja, des Sohnes Mehetabeels, und er wurde eingesperrt. Und er sagte: " Lasst uns uns im Haus Gottes, im Tempel, versammeln und die Tore des Tempels schließen, denn sie werden kommen, um Euch zu töten, ja, in der Nacht werden sie kommen, um Euch zu töten. "
Und ich sagte: Sollte ein Mann wie ich fliehen? Und wer ist da, der, wie ich bin, in den Tempel gehen würde, um sein Leben zu retten? Ich werde nicht hineingehen.
Und siehe, ich erkannte, dass Gott ihn nicht gesandt hatte, sondern dass er diese Prophezeiung gegen mich ausgesprochen hatte, denn Tobia und Sanballat hatten ihn eingestellt.
Deshalb wurde er eingestellt, damit ich mich fürchten und so handeln und sündigen sollte, und damit sie eine schlechte Nachricht hätten, damit sie mich verleumden könnten.
Mein Gott, denkt an Tobias und Sanballat nach ihren Werken und an die Prophetenin Noadiah und den übrigen Propheten, die mich erschrecken wollten.
So wurde die Mauer am fünfundzwanzigsten Tag des Monats Elul in zweiundfünfzig Tagen fertiggestellt.
Und es geschah, als alle unsere Feinde davon hörten und alle Völker, die um uns herum waren, dies sahen, wurden sie sehr niedergeschlagen, denn sie wußten, daß dieses Werk von unserem Gott geschehen war.
Und in jenen Tagen schickten die Adligen von Juda viele Briefe an Tobias, und die Briefe von Tobias kamen zu ihnen.
Denn es waren viele in Juda, die ihm geschworen hatten, weil er der Schwiegersohn Sechanjas, des Sohnes von Arah, war. Und sein Sohn Johanan hatte die Tochter Meshullam, des Sohnes von Berekja, geheiratet.
Und sie berichteten vor mir von seinen guten Taten und berichteten ihm meine Worte. Und Tobia schickte Briefe, um mich zu erschrecken.
Und es geschah, als die Mauer gebaut war und ich die Türen aufgestellt hatte, und die Türschützer, die Sänger und die Leviten bestellt waren,
Dass ich meinen Bruder Hanani und Hananja, den Herrscher des Palastes, über Jerusalem stellte, denn er war ein treuer Mann und fürchtete Gott mehr als viele.
Und ich sagte zu ihnen: Die Tore Jerusalems sollen nicht geöffnet werden, bis die Sonne heiß ist. Und während sie stehen, soll man die Tore schließen und sie abschließen. Und stellt die Wächter der Bewohner Jerusalems, jeder auf seine Wache und jeder auf sein Haus.
Und die Stadt war groß und groß, doch die Menschen darin waren wenige, und die Häuser wurden noch nicht gebaut.
Und mein Gott setzte mir in den Herzen, die Fürsten und die Herrscher und das Volk zu versammeln, damit sie nach den Stammzählungen gezählt werden. Und ich fand ein Buch der Stammzählungen derer, die zuerst kamen, und fand darin geschrieben.
Dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft ausgestiegen waren, von denen, die Nebukadnezar, der König von Babel, gefangen genommen hatte, und nach Jerusalem und nach Juda zurückkehrten, jeder in seine Stadt.
Die mit Zerubabel, Jeshua, Nehemia, Azaria, Ramia, Nahamani, Mordechai, Bilshan, Mispereth, Bigvai, Nehum und Baanah kamen. Ich sage, die Zahl der Männer des Volkes Israel war dies:
Die Kinder von Parosh, zweitausend einhundert siebzig und zwei.
Die Söhne Sefatias: dreihundertzwei und siebzig.
Die Söhne Arahs: sechshundertfünfzig und zwei.
Die Kinder von Pahathmoab, aus den Söhnen Jeshua und Joab, zweitausend achthundert achtzehn.
Die Kinder von Elam, tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Kinder von Zattu, 845.
Die Söhne Zaccai: siebenhundertdreißig.
Die Kinder von Binnui, sechshundertvierzig und acht.
Die Kinder von Bebai, sechshundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Azgad, zweitausend dreihundertzweiundzwanzig.
Die Söhne Adonikam: sechshundertdreißig sieben.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend siebenundsechzig.
Die Kinder von Adin, sechshundertfünfzig und fünf.
Die Kinder von Ater von Hiskia: Achtundneunzig.
Die Kinder von Hashum, dreihundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Bezai, dreihundertzweiundzwanzig und vier.
Die Kinder von Hariph, einhundert zwölf.
Die Kinder von Gibeon: Fünfundneunzig.
Die Männer von Bethlehem und Netofa, einhundertvierzig und acht.
Die Männer von Anathoth, einhundertundzwanzig und acht.
Die Männer von Bethazmavet, zweiundvierzig.
Die Männer von Kirjatjearim, Kephira und Beerot: siebenhundertvierzig und drei.
Die Männer von Rama und Gaba, sechshundert zwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, einhundertzweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai, einhundertzweiundzwanzig und drei.
Die Männer des anderen Nebo, 52 Jahre alt.
Die Kinder des anderen Elam, tausend zweihundertfünfzig vier.
Die Kinder von Harim, dreihundertundzwanzig.
Die Kinder von Jericho, dreihundertvierzig und fünf.
Die Söhne Lod, Hadid und Ono: siebenhundertundzwanzig und eins.
Die Kinder Senaahs: dreitausendneunhundertdreißig.
Die Priester: die Söhne Jedaja aus dem Haus Jeshua: neunhundert siebzig und drei.
Die Kinder von Immer, tausend fünfundzwei.
Die Kinder von Pashur, tausend zweihundertvierzig sieben.
Die Kinder von Harim, tausend und siebzehn.
Die Leviten: die Söhne Jeshua, des Kadmiel und des Söhnes Hodeva, siebzig vier.
Die Sänger: Die Söhne Asaph, einhundertvierzig und acht.
Die Träger: die Söhne von Sallum, die Söhne von Ater, die Söhne von Talmon, die Söhne von Akkub, die Söhne von Hatita, die Söhne von Shobai, einhundertdreißig und acht.
Die Netinim: die Söhne Ziha, die Söhne Hashupha, die Söhne Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Sia, die Kinder von Padon,
Die Kinder von Lebana, die Kinder von Hagaba, die Kinder von Shalmai,
Die Kinder von Hanan, die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar,
Die Kinder von Reaja, die Kinder von Rezin, die Kinder von Nekoda,
Die Kinder von Gazzam, die Kinder von Uzza, die Kinder von Phaseah,
Die Kinder von Besai, die Kinder von Meunim, die Kinder von Nephisesim,
Die Kinder von Bakbuk, die Kinder von Hakupha, die Kinder von Harhur,
Die Kinder von Bazlith, die Kinder von Mehida, die Kinder von Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Sisera, die Kinder von Tamah,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Söhne der Knechte Salomon: die Söhne Sotai, die Söhne Sophereth, die Söhne Perida,
Die Kinder von Jaala, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Söhne Sefatias, die Söhne Hattils, die Söhne Pochereth von Zebaim, die Söhne Amon.
Alle Nethinim und die Söhne der Knechte Salomos waren dreihundertneunzig und zwei.
Dies sind es, die auch von Telmela, Telharesha, Cherub, Addon und Immer hinaufstiegen. Doch sie konnten weder das Haus ihrer Väter noch ihre Nachkommen zeigen, ob sie aus Israel waren.
Die Söhne Delaja, die Söhne Tobias und die Söhne Nekoda: sechshundertvierzig und zwei.
Und von den Priestern: die Söhne Habaja, die Söhne Koz, die Söhne Barzillai, der sich einer der Töchter von Barzillai, dem Gileaditer, zur Frau nahm und nach ihrem Namen genannt wurde.
Diese suchten nach ihrem Register unter jenen, die nach der Genealogie gezählt wurden, aber sie fanden es nicht. Deshalb wurden sie als unrein vom Priestertum entfernt.
Und der Tirshatha befahl ihnen, von den Allerheiligsten nicht zu essen, bis ein Priester mit dem Urim und dem Thummim aufstehe.
Die ganze Gemeinde zusammen waren vierzig zweitausend dreihundertdreiundsechzig.
Neben ihren Knechten und ihren Knechten waren siebentausend dreihundertdreißig sieben; und sie hatten zweihundertvierzigfünf Sänger und Sängerinnen.
Ihre Pferde, siebenhundertdreißig und sechs; ihre Maultiere, zweihundertvierzig und fünf:
Ihre Kamele: vierhundertdreißig und fünf: sechstausend siebenhundertzwanzig Esel.
Und einige der Häuptlinge der Väter schenkten dem Werk. Der Tirshatha gab dem Schatz tausend Golddrame, fünfundfünfzig Basanen, fünfhundertdreißig Priesterkleider.
Und einige der Häuptlinge der Väter gaben dem Schatz des Werkes zwanzigtausend Golddrame und zweitausend zweihundert Pfund Silber.
Und das, was das Rest des Volkes gab, waren zwanzigtausend Golddrame, zweitausend Pfund Silber und dreiundsechzig und sieben Priesterkleider.
So wohnten nun die Priester, die Leviten, die Türsteher, die Sänger und ein Teil des Volkes und die Netinim und ganz Israel in ihren Städten. Und als der siebte Monat kam, waren die Israeliten in ihren Städten.
Und das ganze Volk versammelte sich als ein Mann in der Straße, die vor dem Wasserport lag. Und sie sprachen zu Esra, dem Schriftgelehrten, um das Buch des Gesetzes von Mose, das der HERR dem Volk Israel geboten hatte, zu bringen.
Und der Priester Esra brachte das Gesetz vor der Gemeinde, sowohl von Männern als auch von Frauen, und allen, die es hörten und verstanden, am ersten Tag des siebten Monats.
Und er las darin vor der Straße, die vor dem Wasserport war, von morgens bis zum Mittag vor den Männern und Frauen und denen, die Verständnis hatten; und das Ohr des ganzen Volkes lag auf das Buch des Gesetzes.
Esra, der Schreiber, stand auf einer Pfarrkräfte aus Holz, die sie für diesen Zweck gemacht hatten. Neben ihm standen Mattithiah, Shema, Anaja, Uria, Hilkia und Maaseja auf seiner rechten Hand, und auf seiner linken Hand Pedaya, Mishael, Malkia, Hashum, Hashbadana, Zacharias und Meshullam.
Und Esra öffnete das Buch vor dem ganzen Volk, denn er war über dem ganzen Volk. Und als er es öffnete, stand das ganze Volk auf.
Und Esra lobte den HERRN, den großen Gott. Und das ganze Volk antwortete: Amen, Amen, indem sie ihre Hände hoben. Und sie beugen ihre Köpfe und verehrten den HERRN mit ihrem Angesicht zum Boden.
Auch Jeshua, Bani, Sherebia, Jamin, Akkub, Shabbetai, Hodija, Maaseja, Kelita, Azaria, Jozabad, Hanan, Pelaja und die Leviten verhelfen das Volk, das Gesetz zu verstehen, und das Volk stand an seiner Stelle.
So lasen sie das Buch aus dem Gesetz Gottes deutlich und gaben den Sinn und machten, dass sie das Lesen verstanden.
Und Nehemias, der Thirsatha ist, und Esra der Priester, der Schreiber, und die Leviten, die das Volk lehrten, sprachen zu dem ganzen Volk: Dieser Tag ist dem HERRN, Eurem Gott, heilig; weint nicht und weint nicht. Denn das ganze Volk weinte, als es die Worte des Gesetzes hörte.
Und er sprach zu ihnen: Geht, esst das Fette und trinkt das Süße und lasst denjenigen, für die nichts vorbereitet ist, einen Anteil. Denn dieser Tag ist heilig für unseren Herrn. Seid nicht betrübt, denn die Freude des Herrn ist Eure Stärke.
Und die Leviten beruhigten das ganze Volk, indem sie sprachen: Bleibt still, denn dieser Tag ist heilig; seid nicht betrübt.
Und das ganze Volk ging auf den Weg, um zu essen und zu trinken und zu versenden, und um große Freude zu feiern, weil sie die Worte verstanden hatten, die ihnen verkündet wurden.
Am zweiten Tag versammelten sich die Fürsten der Väter des ganzen Volkes, die Priester und die Leviten zu Esra, dem Schriftgelehrten, um die Worte des Gesetzes zu verstehen.
Und sie fanden geschrieben im Gesetz, das der HERR durch Mose geboten hatte, daß die Kinder Israel im Fest des siebten Monats in Zelteln wohnen sollten:
Und sie sollen in allen ihren Städten und in Jerusalem verkünden und verkünden: Geht hinaus zum Berg und holt Olivenzweige, Kieferzweige, Mörtelzweige, Palmenzweige und Äste von dicken Bäumen, um Wohnungen zu bauen, wie geschrieben ist.
Und das Volk ging heraus und brachte sie und machte sich Zelt, jeder auf dem Dach seines Hauses und in ihren Höhlen und in den Höhlen des Hauses Gottes und in der Straße des Gewässerstorns und in der Straße des Tores Ephraim.
Und die ganze Gemeinde derer, die aus der Gefangenschaft zurückkamen, machte Zelt und setzte sich unter den Zelten; denn seit den Tagen Jesua, des Sohnes Nuns, bis zu jenem Tag hatten die Kinder Israel so etwas nicht getan. Und es gab eine große Freude.
Und jeden Tag, vom ersten Tag bis zum letzten Tag, las er im Buch des Gesetzes Gottes. Und sie hielten das Fest sieben Tage lang, und am achten Tag gab es eine feierliche Versammlung nach dem Gebot.
Und am vierundzwanzigsten Tag dieses Monats versammelten sich die Kinder Israel mit Fasten und mit Tüten und Erde über ihnen.
Und die Nachkommen Israels trennten sich von allen Fremden und standen auf und bekannten ihre Sünden und die Verfehlungen ihrer Väter.
Und sie standen auf ihrem Platz und lasen einen Viertel des Tages aus dem Buch des Gesetzes des HERRN, ihres Gottes, und einen Viertel des Tages bekannten sie sich und verehrten den HERRN, ihrem Gott.
Dann standen die Leviten Jeshua und Bani, Kadmiel, Shebania, Bunni, Sherebia, Bani und Chenani auf den Treppen und riefen mit hoher Stimme an den HERRN, ihren Gott.
Dann sprachen die Leviten Jeshua und Kadmiel, Bani, Hashabniah, Sherebia, Hodija, Shebania und Pethahiah: "Setzt euch auf und verherrlicht den HERRN, Euren Gott, in ewiger Ewigkeit. Und gesegnet sei Euer glorreicher Name, der über allem Segen und Lob erhaben ist.
Ihr, ja, Ihr allein seid der HERR. Ihr habt den Himmel gemacht, den Himmel der Himmel, mit all ihrem Heer, die Erde und alles, was darin ist, die Meere und alles, was darin ist, und Ihr bewahrt sie alle. Und das Heer des Himmels verehrt Euch.
Ihr seid der Herr, der Gott, der Abram auserwählt und aus Ur der Chaldäer herausgeführt hat und den Namen Abraham gegeben hat.
Und Ihr habt sein Herz vor Euren Augen treu gefunden und habt einen Bund mit ihm geschlossen, das Land der Kanaaniter, der Hittiter, der Amoriter, der Perizziter, der Jebusiter und der Girgashiter zu seinem Nachkommen zu geben, und Ihr habt Eure Worte erfüllt, denn Ihr seid gerecht.
Und Ihr habt das Elend unserer Väter in Ägypten gesehen und ihr habt ihren Schrei am Roten Meer gehört.
Und Wunder und Zeichen erwiesst Du über Pharao und über alle seine Knechte und über das ganze Volk seines Landes, denn Du wußtest, daß sie sich hochmütig gegen sie handelten. So hast Du Dir einen Namen gemacht, wie es heute ist.
Und du hast das Meer vor ihnen geteilt, so dass sie durch das Meer auf trockener Erde gingen, und die Verfolger ihrer hast Du in die Tiefen geworfen, wie ein Stein in mächtige Gewässer.
Und du führst sie am Tag durch eine Wolkenpfeiler und in der Nacht durch eine Feuerspfeiler, um ihnen Licht auf dem Weg zu geben, den sie gehen sollen.
Auch auf den Berg Sinai seid Ihr herabgekommen und mit ihnen vom Himmel gesprochen und ihnen gerechte Gerichte, wahre Gesetze, gute Gesetze und Gebote gegeben:
Und hast ihnen deinen heiligen Sabbat bekannt gemacht und ihnen Geboten, Satzungen und Gesetze durch Mose, Eure Diener, geboten:
Und gabt ihnen Brot vom Himmel für ihren Hunger, und brachtet ihnen Wasser aus dem Felsen für ihren Durst und versprochen ihnen, das Land zu erobern, das Ihr geschworen hattet, ihnen zu geben.
Doch sie und unsere Väter haben sich hochmütig gehandelt und ihren Hals verhärtet und deine Gebote nicht gehorcht.
Und sie lehnten es ab, zu gehorchen und die Wunder, die Ihr unter ihnen vollbracht habt, nicht zu merken, sondern verhärteten ihren Hals und stellten in ihrer Rebellion einen Kapitän ein, um in ihre Sklaverei zurückzukehren. Doch Ihr seid ein Gott, der bereit ist, zu vergeben, gütig und barmherzig, langsam zu Zorn und großzügig, und habt sie nicht verlassen.
Und sie machten sich ein geschmolzenes Kalb und sagten: Dies ist euer Gott, der Euch aus Ägypten herausgeführt hat und großartige Erregungen vollbracht hat.
Doch in Eurer vielfältigen Barmherzigkeit verließ Ihr sie nicht in der Wüste. Der Wolkenpfeiler ging von ihnen nicht ab, um sie am Tag auf dem Weg zu führen, noch die Feuerspfeiler nachts, um ihnen Licht und den Weg zu weisen, den sie gehen sollten.
Ihr habt auch euren guten Geist gegeben, um sie zu lehren, und Ihr habt nicht Euer Mann von ihrem Mund zurückgehalten, und Ihr habt ihnen Wasser zum Durstigen gegeben.
Ja, vierzig Jahre lang habt Ihr sie in der Wüste versorgt, so dass ihnen nichts fehlte; ihre Kleidung wurde nicht veraltet und ihre Füße nicht geschwollen.
Darüber hinaus gabst Du ihnen Königreiche und Völker und verteiltest sie in Ecken. So eroberten sie das Land Sihons und das Land des Königs von Hesbon und das Land des Königs Og von Basan.
Und Ihr habt ihre Kinder vermehrt wie die Sterne des Himmels und führtet sie ins Land, das Ihr ihren Vätern versprochen hattet, daß sie es einnehmen und besitzen sollten.
So gingen die Kinder ins Land und eroberten das Land, und Ihr unterzoget vor ihnen die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, und gabet sie in ihre Hand, zusammen mit ihren Königen und dem Volk des Landes, damit sie mit ihnen taten, was sie wollten.
Und sie nahmen feststehende Städte und ein fettes Land und besaßen Häuser voller jeglicher Güter, gegraute Brunnen, Weinberge und Olivengärten und fruchtbare Bäume in Fülle. So aßen sie und wurden satt und wurden fett und freuten sich über Deine große Güte.
Doch sie waren ungehorsam und rebellierten sich gegen Euch. Sie ließen Euer Gesetz hinter ihren Rücken. Sie töteten Eure Propheten, die gegen sie zeigten, um sie zu Euch zurückzubringen. Und sie verübten große Aufruhr.
Darum gabst Du sie in die Hand ihrer Feinde, die sie bedrängten. Und in ihrer Zeit ihrer Bedrängnis, als sie zu Dir riefen, hörtest Du sie aus dem Himmel; und nach Deiner vielfältigen Barmherzigkeit gabst Du ihnen Retter, die sie aus der Hand ihrer Feinde retteten.
Doch nachdem sie sich erholten, taten sie wieder das Böse vor Dir. Darum lasst Ihr sie im Lande ihrer Feinde, damit sie über sie herrschten. Doch als sie zurückkehrten und zu Euch riefen, hörtet Ihr sie vom Himmel aus, und viele Male erlöst Ihr sie nach Eurer Barmherzigkeit.
Und du hast gegen sie getestet, um sie zu Deinem Gesetz zurückzuführen. Doch sie haben sich hochmütig gehandelt und nicht auf Deine Gebote gehorcht, sondern gegen Deine Gerichte gesündigt, die, wenn ein Mensch tut, darin leben soll. Und sie haben ihre Schulter zurückgezogen und ihren Hals verhärtet und nicht gehorchen wollen.
Doch viele Jahre lang habt Ihr sie erbarmt und durch Euren Geist durch Eure Propheten gegen sie getestet, doch sie hörten nicht zu. Darum gab Ihr sie in die Hand der Völker der Länder.
Doch um Eurer großen Barmherzigkeit willen habt Ihr sie nicht vollständig vernichtet, noch habt Ihr sie verlassen, denn Ihr seid ein gnädiger und barmherziger Gott.
Und nun, unser Gott, der Große, der Mächtige und der furchtbare Gott, der den Bund und die Barmherzigkeit bewahrt, lasst Euch nicht alle Bedrängnisse, die uns, unseren Königen, unseren Fürsten, unseren Priestern, unseren Propheten, unseren Vätern und all Eurem Volk seit den Zeiten der Könige Assyriens bis zum heutigen Tag zugefallen sind, als gering erscheinen.
Doch in allem, was uns widerfährt, seid Ihr gerecht, denn Ihr habt recht getan, wir aber haben Böses getan.
Auch unsere Könige, unsere Fürsten, unsere Priester und unsere Väter haben Euer Gesetz nicht gehalten, noch gehorchten Eure Gebote und Eure Zeugnisse, mit denen Ihr gegen sie zeugtet.
Denn sie dienten Euch nicht in ihrem Königreich und in Eurer großen Güte, die Ihr ihnen gabt, und im großen und festen Land, das Ihr vor ihnen gab, und sie kehrten nicht von ihren bösen Taten.
Siehe, wir sind heute Sklaven, und das Land, das Ihr unseren Vätern gegeben habt, um seine Früchte und seine guten Dinge zu essen, siehe, wir sind Sklaven darin.
Und die Könige, die Ihr wegen unserer Sünden über uns gesetzt habt, haben viel zu vermehren. Auch sie beherrschen unseren Leib und unser Vieh, wie sie wollen, und wir sind in großer Not.
Darum machen wir einen festen Bund und schreiben ihn. Und unsere Fürsten, die Leviten und die Priester besiegeln ihn.
Nehemias, der Tirshatha, der Sohn Hachalja, und Zidkija,
Seraja, Azarja, Jeremia,
Pashur, Amariah, Malchijah,
Hattush, Shebaniah, Malluch,
Harim, Meremoth, Obadiah,
Daniel, Ginnethon, Baruch,
Meshullam, Abijah, Mijamin,
Maaziah, Bilgai, Shemaiah: Dies waren die Priester.
Und die Leviten: Jeshua, der Sohn Azanias, Binnui aus den Söhnen Henadads, Kadmiel,
Und ihre Brüder: Shebanja, Hodija, Kelita, Pelaja, Hanan,
Micha, Rehob, Hashabiah,
Zaccur, Sherebiah, Shebaniah,
Hodijah, Bani, Beninu.
Der Oberhaupt des Volkes: Parosh, Pahathmoab, Elam, Zatthu, Bani,
Bunni, Azgad, Bebai,
Adonia, Bigvai, Adin,
Ater, Hizkijah, Azzur,
Hodijah, Hashum, Bezai,
Hariph, Anathoth, Nebai,
Magpiash, Meshullam, Hezir,
Meshezabel, Zadok, Jaddua,
Pelatiah, Hanan, Anaiah,
Hoshea, Hanania, Hashub,
Hallohesh, Pileha, Shobek,
Rehum, Hashabnah, Maaseiah,
Und Ahijah, Hanan, Anan,
Malluch, Harim, Baanah.
Und der Rest des Volkes, die Priester, die Leviten, die Torträger, die Sänger, die Netinim und alle, die sich vom Volk des Landes getrennt hatten, um das Gesetz Gottes zu befolgen, ihre Frauen, ihre Söhne und ihre Töchter, jeder mit Wissen und Verstand,
Sie schlossen sich ihren Brüdern und ihren Fürsten an und schworen einen Fluch und einen Eid, in dem Gesetz Gottes zu wandeln, das Mose, der Diener Gottes, gegeben hatte, und alle Gebote des Herrn, unseres Herrn, seine Gerichte und seine Satzungen zu halten und zu befolgen.
Und dass wir unsere Töchter nicht den Menschen des Landes geben und ihre Töchter nicht für unsere Söhne nehmen sollten:
Und wenn die Leute des Landes am Sabbat Waren oder Lebensmittel bringen, um sie zu verkaufen, sollen wir sie nicht am Sabbat oder am heiligen Tag von ihnen kaufen und das siebte Jahr und die Abschaffung aller Schulden verlassen.
Und wir machten uns ein Gesetz, uns jedes Jahr ein Drittel eines Scheckels für die Dienste des Hauses unseres Gottes zu leisten.
Für das Zeugbrot, für das alltägliche Speisopfer, für das alltägliche Brandopfer, für die Sabbate, für den Neumond, für die festlichen Feiertage und für die Heiligen und für die Sündopfer, um für Israel eine Versöhnung zu machen, und für alle Arbeiten im Hause unseres Gottes.
Und wir gaben den Priestern, den Leviten und dem Volk die Zelte für das Holzopfer, um es jedes Jahr zu bestimmten Zeiten nach den Häusern unserer Väter in das Haus unseres Gottes zu bringen, um auf dem Altar des HERRN, unseres Gottes, zu verbrennen, wie es im Gesetz geschrieben ist.
Und jedes Jahr die Erstfrüchte unseres Landes und die Erstfrüchte aller Früchte aller Bäume ins Haus des HERRN zu bringen.
Auch die Erstgeborenen unserer Söhne und unseres Viehs, wie es im Gesetz geschrieben ist, und die Erstgeborenen unserer Vieh und unserer Schafe, um das Haus unseres Gottes zu den Priestern zu bringen, die im Haus unseres Gottes dienen.
Und dass wir die Erstfrucht unseres Tefes und unsere Opfer und die Früchte aller Art von Bäumen, Wein und Öl den Priestern in die Kammern des Hauses unseres Gottes bringen sollten, und das Zehnte unseres Feldes den Leviten, damit die Leviten das Zehnt in allen Städten unseres Feldes haben mögen.
Und der Priester, der Sohn Aarons, soll mit den Leviten sein, wenn die Leviten das Zehntel nehmen; und die Leviten sollen das Zehntel des Zehntels ins Haus unseres Gottes bringen, in die Kammern, in das Schatzhaus.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Levi sollen das Getreideopfer, den Neuen Wein und das Öl in die Kammern bringen, in denen die Gefäße des Heiligtums sind, und die Priester, die dienen, und die Türsteher und die Sänger. Und wir werden das Haus unseres Gottes nicht verlassen.
Und die Herrscher des Volkes wohnten in Jerusalem. Auch die übrigen Leute schlugen die Zelte, um einen von zehn zu bringen, um in Jerusalem, der heiligen Stadt, zu wohnen, und neun Teile, um in anderen Städten zu wohnen.
Und das Volk segnete alle Männer, die sich freiwillig anboten, in Jerusalem zu wohnen.
Dies sind die Häuptlinge der Provinz, die in Jerusalem wohnten. Doch in den Städten von Juda wohnten jeder in seinem Besitz in seinen Städten, nämlich Israel, die Priester, die Leviten, die Nethinim und die Söhne der Knechte Salomons.
Und in Jerusalem wohnten einige aus den Kindern Juda und aus den Kindern Benjamin. Aus den Kindern Juda: Athaja, der Sohn Uzzias, der Sohn Zacharias, der Sohn Amarias, der Sohn Sefatias, der Sohn Mahalaleels, aus den Kindern Perez.
Und Maaseja, der Sohn Baruchs, des Sohnes Kolhozehs, des Sohnes Hazaja, des Sohnes Adaja, des Sohnes Joiarib, des Sohnes Zacharias, des Sohnes Shilon.
Alle die Söhne Perez, die in Jerusalem wohnten, waren vierhundertdreiundsechzig, acht tapfere Männer.
Und dies sind die Söhne Benjamin: Sallu, der Sohn Meshullams, des Sohnes Joeds, des Sohnes Pedaya, des Sohnes Kolaja, des Sohnes Maaseja, des Sohnes Ithiel, des Sohnes Isaja.
Und nach ihm Gabbai, Sallai, neunhundertundzwanzig und acht.
Joel, der Sohn Zichri, war über sie. Juda, der Sohn Senua, war zweiter über die Stadt.
Von den Priestern: Jedaja, der Sohn von Joiarib, Jahin.
Seraya, der Sohn Hilkias, des Sohnes Meshullam, des Sohnes Zadok, des Sohnes Meraioth, des Sohnes Ahitubs, war Oberhaupt des Hauses Gottes.
Und ihre Brüder, die das Hausarbeit taten, waren achthundertzweiundzwanzig: Adaja, der Sohn Jerohams, des Sohnes Pelalias, des Sohnes Amzi, des Sohnes Zacharias, des Sohnes Pashurs, des Sohnes Malkias.
Und seine Brüder, die Häuptlinge der Väter, zweihundertvierzig zwei: und Amasai, der Sohn Azareels, der Sohn Ahasai, der Sohn Meshillemots, der Sohn Immers,
Und ihre Brüder, mächtige, tapfere Männer, einhundertundzwanzig und acht. Und ihr Oberhaupt war Zabdiel, der Sohn eines der großen Männer.
Auch von den Leviten: Schemaja, der Sohn von Hashub, der Sohn von Azrikam, der Sohn von Hashabia, der Sohn von Bunni;
Und Shabbetai und Jozabad, der Oberhaupt der Leviten, waren über das Außengeschäft des Hauses Gottes.
Mattanias, der Sohn Micha, des Sohnes Zabdi, des Sohnes Asaphs, war der Anführer, der das Dankgebet begann. Bakbukia war der zweite unter seinen Brüdern und Abda, der Sohn Shammua, des Sohnes Galal, des Sohnes Jeduthun.
Alle Leviten in der heiligen Stadt waren 284.
Außerdem waren die Tore, Akkub, Talmon und ihre Brüder, die die Tore bewachten, einhundertzweihundertzwei.
Und die übrigen Israeliten, die Priester und die Leviten, waren in allen Städten Judas, jeder in seinem Erbe.
Doch die Nethinim wohnten in Ofel, und Ziha und Gispa waren über den Nethinim.
Auch der Überseher der Leviten in Jerusalem war Uzzi, der Sohn von Bani, dem Sohn von Hashabia, dem Sohn von Mattanias, dem Sohn von Micha. Von den Söhnen Asaph waren die Sänger über das Haus Gottes.
Denn es war das Gebot des Königs, dass die Sänger einen bestimmten Teil für jeden Tag erhalten sollten.
Und Petahija, der Sohn Meshezabels, von den Kindern Zerahs, des Sohnes Judas, war in der Hand des Königs in allen Angelegenheiten des Volkes.
Und für die Dörfer mit ihren Feldern wohnten einige von den Kindern Juda in Kirjatarbah und in ihren Dörfern, in Dibon und in ihren Dörfern, in Jekabzeel und in ihren Dörfern,
Und in Jeshua, und in Moladah, und in Bethphelet,
Und in Hazarshual und in Beersheba und in ihren Dörfern,
Und in Ziklag und in Mekona und in ihren Dörfern,
Und in Enrimmon, und in Zareah, und in Jarmuth,
Zanoa, Adullam und in ihren Dörfern, in Lachis und ihren Feldern, in Azeka und in ihren Dörfern. Und sie bewohnten sich von Beersheba bis zum Tal von Hinnom.
Auch die Benjaminiter aus Geba wohnten in Mikmasch, Aija und Bethel und in ihren Dörfern.
Und in Anathoth, Nob, Ananiah,
Hazor, Ramah, Gittaim,
Hadid, Zeboim, Neballat,
Lod und Ono, das Tal der Handwerker.
Und von den Leviten gab es in Juda und in Benjamin eine Abteilung.
Und dies sind die Priester und die Leviten, die mit Zerubbabel, dem Sohn Sealtiels, und Jeshua hinaufgingen: Seraja, Jeremia, Esra,
Amariah, Malluch, Hattush,
Shechaniah, Rehum, Meremoth,
Iddo, Ginnetho, Abijah,
Miamin, Maadiah, Bilgah,
Schemaja, Joiarib, Jedaja,
Sallu, Amok, Hilkia und Jedaia. Dies waren die Häuptlinge der Priester und ihrer Brüder in Jeshua's Tagen.
Darüber hinaus waren es die Leviten: Jeshua, Binnui, Kadmiel, Sherebia, Juda und Mattanias, der mit seinen Brüdern über die Dankfeier war.
Auch Bakbukiah und Unni, ihre Brüder, waren im Gefängnis gegen sie.
Jeshua schuf Joakim, Joakim schuf auch Eliasib, Eliasib schuf Joyada,
Und Joiada schuf Jonathan, und Jonathan schuf Jaddua.
Und zu den Zeiten von Jojakim waren Priester, die Obersten der Väter: von Seraja: Meraja; von Jeremia: Hananja;
von Esra, Meshullam, von Amarias, Johanan,
Von Melicu Jonathan; von Shebania Joseph;
Von Harim Adna; von Meraioth Helkai;
Von Iddo, Zacharias; von Ginnethon, Meshullam;
Von Abija, Zichri; von Miniamin, von Moadia, Piltai:
von Bilgah, Shammua; von Shemaja, Jehonatan;
Und von Joiarib: Mattenai; von Jedaja: Uzzi;
von Sallai und Kallai; von Amok und Eber;
Von Hilkia: Hashabia; von Jedaja: Netanel.
Die Leviten in den Tagen von Eliasib, Joiada, Johanan und Jaddua wurden bis zur Herrschaft des Persischen Darius als Oberhaupt der Väter und auch als Priester aufgeschrieben.
Die Söhne Levi, der Oberhaupt der Väter, wurden bis zu den Tagen Johanans, des Sohnes Eliasibs, im Buch der Chroniken geschrieben.
Und die Häuptlinge der Leviten: Hashabja, Sherebia und Jeshua, der Sohn Kadmiels, mit ihren Brüdern gegen sie, um Lob zu preisen und Dank zu geben, wie es David, der Mann Gottes, geboten hatte, und um sich zu bewahren.
Mattanias und Bakbukja, Obadja, Meshullam, Talmon und Akkub waren Wächter, die die Wächter an den Schwellen der Tore bewahrten.
Dies geschah in den Tagen Joakim, des Sohnes Jeshua, des Sohnes Jozadaks, und in den Tagen des Gouverneurs Nehemia und des Priesters Esras, des Schriftgelehrten.
Und bei der Einweihung der Mauer von Jerusalem suchten sie die Leviten aus allen ihren Stätten, um sie nach Jerusalem zu bringen, um die Einweihung mit Freude zu feiern, sowohl mit Danksagungen als auch mit Gesang, mit Zymbalen, Psalterien und Harfen.
Und die Söhne der Sänger versammelten sich, sowohl aus dem Feld um Jerusalem als auch aus den Dörfern von Netofati.
Auch aus dem Haus Gilgal und aus den Feldern von Geba und Azmavet; denn die Sänger hatten ihnen Dörfer um Jerusalem herum gebaut.
Und die Priester und die Leviten reinigten sich, und sie reinigten das Volk, die Tore und die Mauer.
Dann führte ich die Fürsten von Juda auf die Mauer und stellte zwei große Gruppengruppen von ihnen ein, die dankbar waren. Einer von ihnen ging zur rechten Hand auf die Mauer und richtete sich zum Dampfport.
Nach ihnen folgten Hoschaja und die Hälfte der Fürsten von Juda,
Und Azarja, Esra und Meshullam,
Juda und Benjamin, Schemaja und Jeremia,
Und einige der Priester mit den Trompeten: Zacharias, der Sohn von Jonathan, dem Sohn von Semaya, dem Sohn von Mattanias, dem Sohn von Michaja, dem Sohn von Zachkur, dem Sohn von Asaph.
Und seine Brüder Schemaja und Azarael, Milalai, Gilalai, Maai, Nethanel und Juda, Hanani, mit den Musikinstrumenten Davids, des Mannes Gottes, und Esra, des Schriftgelehrten, standen vor ihnen.
Und am Brunntort, das ihnen gegenüber war, stiegen sie auf die Treppe der Stadt Davids, an der Höhe der Mauer, über dem Haus Davids, bis zum Wasserort östlich.
Und die andere Gruppe der Dankenden ging gegen sie, und ich folgte ihnen und die Hälfte des Volkes auf der Mauer, von jenseits des Öfenturms bis zur breiten Mauer.
Und über das Tor Ephraim und über das alte Tor und über das Fischport und über den Turm von Hananeel und den Turm von Meah bis zum Schaftor. Und sie standen noch am Gefängnistor.
So standen zwei Gruppen von denen, die im Hause Gottes dankten, und ich und die Hälfte der Herrscher mit mir:
Und die Priester: Eliakim, Maaseja, Miniamin, Michaja, Elioenai, Zacharias und Hananja mit den Trompeten;
Und Maaseja, Schemaja, Eleazar, Uzzi, Johanan, Malkija, Elam und Ezer. Und die Sänger sangen laut mit Jezrahija, ihrem Vorgesetzten.
Auch an jenem Tag brachten sie große Opfer und freuten sich, denn Gott hatte sie mit großer Freude erfreut. Auch die Frauen und die Kinder freuten sich, so dass die Freude von Jerusalem bis weit entfernt hörte.
Und zu jener Zeit wurden einige über die Kammern für die Schätze, für die Opfergaben, für die Erstfrüchte und für das Zehntel ernannt, um die Teile des Gesetzes für die Priester und die Leviten aus den Feldern der Städte zu sammeln. Denn Juda freute sich über die Priester und die Leviten, die warteten.
Und sowohl die Sänger als auch die Torträger pflegten den Dienst ihres Gottes und die Reinigung gemäß dem Gebot Davids und seines Sohnes Salamons.
Denn zu den Tagen Davids und Asaphs von früheren Zeiten gab es die Obersten der Sänger und die Lieder des Lobes und der Dankbarkeit Gottes.
Und das ganze Israel gab in den Tagen Zerubabels und in den Tagen Nehemjas den Gesang der Sänger und der Pforter jeden Tag seinen Anteil. Und sie heiligten die Heiligen den Leviten, und die Leviten heiligten sie den Söhnen Aarons.
An jenem Tag wurde das Buch von Mose vor dem Volk gelesen, und darin war geschrieben, daß der Ammoniter und der Moabiter niemals in die Gemeinde Gottes eintreten dürften.
Weil sie den Kindern Israels weder mit Brot noch mit Wasser begegnet waren, sondern Bileam gegen sie eingestellt hatten, um sie zu verfluchen. Doch unser Gott machte den Fluch zu einem Segen.
Und es geschah, als sie das Gesetz hörten, dass sie die ganze gemischte Menge von Israel trennten.
Und zuvor war der Priester Eliasib, der die Kammer des Hauses unseres Gottes überwachte, mit Tobias verbündet:
Und er hatte ihm einen großen Raum bereitet, in dem früher die Fleischopfer, das Weihrauch und die Gefäße und das Zehntel des Getreides, des neuen Weines und des Öl lagten, das geboten war, den Leviten und den Sängern und den Pforten und den Opfern der Priester zu geben.
Doch während dieser ganzen Zeit war ich nicht in Jerusalem, denn im zweitunddreißigsten Jahr des Königs Artaxerxes von Babel kam ich zum König, und nach gewissen Tagen ging ich von ihm los.
Als ich nach Jerusalem kam, erfuhr ich, dass Eliasib Tobija betrogen hatte und ihm ein Zimmer im Hof des Hauses Gottes vorbereitet hatte.
Und es betrübte mich sehr. Deshalb warf ich Tobia alle Haushaltsstücke aus der Kammer heraus.
Und ich befahl, und sie reinigten die Kammern. Und ich brachte dort die Gefäße des Hauses Gottes zurück, mit dem Fleischopfer und dem Weihrauch.
Und ich erkannte, daß ihnen nicht der Anteil der Leviten gegeben worden war, denn die Leviten und die Sänger, die das Werk taten, waren flüchtend, jeder zu seinem Feld.
Da streitete ich mit den Herrschern und fragte: Warum ist das Haus Gottes verlassen? Da versammelte ich sie und stellte sie an ihrem Platz.
Dann brachte ganz Juda das Zehntel des Getreides, des neuen Weines und des Öl in die Schätze.
Und ich stellte Schatzmänner über die Schätze: Schelemia, den Priester, Zadok, den Schriftgelehrten, und Pedaya, den Leviten. Neben ihnen war Hanan, der Sohn Zachurs, der Sohn Mattanias, denn sie wurden als treu angesehen, und ihre Aufgabe war es, zu ihren Brüdern zu verteilen.
Erinnert Euch an mich, mein Gott, in diesem Zusammenhang und löscht meine guten Taten nicht aus, die ich für das Haus meines Gottes und für seine Dienste getan habe.
Damals sah ich in Judäa, wie man am Sabbat Weingüter trampelte und Schale und Esel laden ließ, wie auch Wein, Trauben und Feigen und alle möglichen Lasten, die man am Sabbattag nach Jerusalem brachte. Und ich zeigte gegen sie am Tag, an dem sie Lebensmittel verkauften.
Auch dort wohnten die Tyrischen, die Fische und alle Art von Waren brachten und am Sabbat an die Kinder von Juda und in Jerusalem verkauften.
Da streitete ich mit den Fürsten von Juda und sprach zu ihnen: Was ist das für ein Übel, das Ihr tut und den Sabbattag verunreinigt?
Hat denn eure Väter nicht so geschehen, und hat unser Gott nicht all dieses Übel über uns und über diese Stadt gebracht? Doch werdet Ihr noch mehr Zorn über Israel bringen, indem Ihr den Sabbat verunreinigt.
Und es geschah, als die Tore Jerusalems vor dem Sabbat dunkel wurden, da befahl ich, daß die Tore geschlossen und nicht geöffnet werden sollten, bis nach dem Sabbat. Und einige meiner Knechte stellte ich an den Tore, damit am Sabbattag keine Last eingebracht werde.
So ließen sich die Händler und Verkäufer aller Art von Gütern ein oder zwei Mal außerhalb von Jerusalem unterbringen.
Dann habe ich gegen sie getestet und gesagt: "Warum habt Ihr die Unterkunft um die Mauer? Wenn Ihr dies noch einmal tut, werde ich meine Hände auf Euch legen". Von jener Zeit an kamen sie nicht mehr am Sabbat.
Und ich befahl den Leviten, sich zu reinigen und zu kommen und die Tore zu bewachen, um den Sabbattag zu heiligen. Erinnert Euch auch an mich, mein Gott, und erbarmt mich nach der Größe Eures Barmherzens.
Damals sah ich auch Juden, die sich mit Asdodischen, Ammonischen und Moabischen Frauen verheirateten.
Und ihre Kinder sprachen die Hälfte in der Sprache von Ashdod und konnten nicht in der Sprache der Juden sprechen, sondern in der Sprache jedes Volkes.
Und ich streitete mit ihnen und verfluchte sie und schlug einige von ihnen und riss ihnen die Haare ab und ließ sie bei Gott schwören: Ihr sollt eure Töchter ihren Söhnen nicht geben und ihre Töchter euren Söhnen nicht nehmen oder für euch selbst.
Hat Salomo, der König von Israel, nicht gesündigt? Doch unter vielen Völkern gab es keinen König wie ihn, der von seinem Gott geliebt war, und Gott machte ihn zum König über ganz Israel. Doch auch er verführte ausländische Frauen zur Sünde.
Sollten wir Euch dann anhören, all dieses große Übel zu tun, um gegen unseren Gott zu übertreten, indem Ihr ausländische Frauen heiratet?
Einer der Söhne Joyada, der Sohn des Ersten Priesters Eliasib, war der Schwiegersohn von Sanballat, dem Horoniter. Deshalb verfolgte ich ihn vor mir.
Erinnert Euch an sie, mein Gott, weil sie das Priestertum und den Bund des Priestertums und der Leviten unrein gemacht haben.
So reinigte ich sie von allen Fremdlingen und stellte die Abteilungen der Priester und der Leviten ein, jeder in seiner Aufgabe.
Und für das Holzopfer, zu bestimmten Zeiten, und für die Erstfrüchte. Erinnert Euch an mich, mein Gott, für immer. Das Buch Esther.
Und es geschah in den Tagen von Ahasveros (dies ist Ahasveros, der von Indien bis nach Äthiopien über einhundertzehnundzwanzig Provinzen herrschte):
Dass in jenen Tagen, als König Ahasveros auf dem Thron seines Königreichs saß, das im Palast Susa war,
Im dritten Jahr seiner Herrschaft machte er ein Fest für alle seine Fürsten und seine Diener. Die Macht von Persien und Medien, die Fürsten und Fürsten der Provinzen standen vor ihm.
Als er den Reichtum seines herrlichen Königreichs und die Ehre seiner exzellenten Majestät viele Tage, sogar einhundertviertel Tage zeigte.
Und als diese Tage abgelaufen waren, hielt der König ein Fest für das ganze Volk, das im Palast Susa war, groß und klein, sieben Tage lang im Hof des Garten des Palastes des Königs.
Dort waren weiße, grüne und blaue Hängen, verbunden mit Feinen aus feinem Leinen und lila bis hin zu Silberringen und Säulen aus Marmor. Die Betten waren aus Gold und Silber, auf einem Fußboden aus rotem, blauem, weißem und schwarzem Marmor.
Und sie gaben ihnen in goldenen Gefäßen zu trinken (die Gefäße waren einander verschieden) und königlichem Wein in Überfluss, wie es dem König zugeordnet war.
Und das Trinken war nach dem Gesetz; niemand zwang sie, denn so hatte der König allen Beamten seines Hauses ernannt, daß sie tun sollten, was jedem gefällt.
Auch die Königin Vasti machte ein Fest für die Frauen im königlichen Haus, das König Ahasveros gehörte.
Am siebten Tag, als das Herz des Königs mit Wein fröhlich war, befahl er Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha und Abagtha, Zethar und Carcas, den sieben Kammerlinern, die in der Gegenwart des Königs Ahasveros dienten,
Um Königin Wasti vor den König mit der königlichen Krone zu bringen, um dem Volk und den Fürsten ihre Schönheit zu zeigen, denn sie war schön anzuschauen.
Aber Königin Wasti weigerte sich, dem König von seinen Kammerleuten zu folgen. Deshalb war der König sehr wütend, und sein Zorn brannte in ihm.
Dann sprach der König zu den weisen Männern, die die Zeiten wußten, denn so handelte der König mit allen, die Gesetz und Recht wußten:
Und nach ihm waren Carshena, Shethar, Admatha, Tarshish, Meres, Marsena und Memucan, die sieben Fürsten von Persien und Medien, die das Angesicht des Königs sahen und als Erster im Königreich saßen.)
Was sollen wir mit Königin Vasti tun, weil sie nicht das Gebot des Königs Ahasveros durch die Kammermänner erfüllt hat?
Und Memukan antwortete vor dem König und den Fürsten: Nicht nur dem König hat die Königin Vasti Unrecht getan, sondern auch allen Fürsten und dem ganzen Volk, das in allen Provinzen des Königs Ahasveros ist.
Denn dieses Handeln der Königin wird sich allen Frauen verbreiten, so daß sie ihren Ehemännern vor ihren Augen verachten werden, wenn es berichtet wird: König Ahasveros befahl, die Königin Wasti vor ihm zu bringen, doch sie kam nicht.
So sollen auch die Damen von Persien und Medien an diesem Tag allen Königs Fürsten sagen, die von der Handlung der Königin gehört haben. So wird zu viel Verachtung und Zorn entstehen.
Wenn es dem König gefällt, soll ein königliches Gebot von ihm entstehen und es in die Gesetze der Perser und der Meder geschrieben werden, dass es nicht geändert werden soll: Vasti soll nicht mehr vor König Ahasveros kommen, und der König soll ihr königliches Vermögen einem anderen geben, der besser ist als sie.
Und wenn das Dekret des Königs, das er ausbreiten wird, in seinem ganzen Reich verbreitet wird, (denn es ist groß), werden alle Frauen ihren Ehemännern, groß und klein, Ehre schenken.
Und das Wort erfreute sich dem König und den Fürsten. Und der König tat nach dem Wort von Memukan:
Denn er schickte Briefe in alle Königsprovinzen, in jede Provinz nach ihrer Schrift und an jedes Volk nach seiner Sprache, daß jeder Mann in seinem eigenen Haus regieren solle, und daß es nach der Sprache jedes Volkes veröffentlicht werden solle.
Nach diesen Dingen erinnerte er sich, als der Zorn des Königs Ahasveros gedämpft war, an Vasti und das, was sie getan hatte, und an das, was gegen sie verordnet worden war.
Und die Knechte des Königs, die ihm dienten, sprachen: Für den König sucht man schöne junge Jungfrauen.
Und der König soll in allen Provinzen seines Königreichs Beamte ernennen, damit sie alle schönen jungen Jungfrauen zum Palast Susa versammeln, zum Haus der Frauen, in die Gewahrsamkeit des Königs Hege, des Kammermeisters, des Hüters der Frauen, und ihnen ihre Reinigungsstücke gegeben werden.
Und die Jungfrau, die dem König wohlgefällig ist, soll Königin statt Vasti sein. Und das war dem König wohlgefällig, und so tat er.
Nun gab es im Palast Susa einen Juden, dessen Name Mordokai war, der Sohn Jairs, des Sohnes Simeis, des Sohnes Kis, des Benjaminiter.
Er war von Jerusalem mit der Gefangenschaft gefangen genommen worden, die er mit Jekonja, dem König von Juda, gefangen genommen hatte, den Nebukadnezar, der König von Babylon, gefangen genommen hatte.
Und er wuchs Hadassah, das heißt Esther, die Tochter seines Onkels, denn sie hatte weder Vater noch Mutter, und die Jungfrau war hübsch und hübsch; und Mordechai nahm sie, als ihr Vater und ihre Mutter gestorben waren, zu seiner eigenen Tochter.
Und es geschah, als das Gebot des Königs und sein Urteil gehört wurden, und viele Jungfrauen sich in Schushan versammelten, das Palast, in die Gewahrsamkeit von Hegai, wurde Esther auch in das Haus des Königs gebracht, in die Gewahrsamkeit von Hegai, dem Hüter der Frauen.
Und die Jungfrau war ihm wohlgefällig, und sie erlangte Gnade von ihm. Und er gab ihr schnell ihre Reinigungsstücke mit ihren Besitzstücken und sieben Jungfrauen, die ihr aus dem Hause des Königs gegeben werden sollten. Und er bevorzugte sie und ihre Jungfrauen am besten Ort im Haus der Frauen.
Esther hatte weder ihr Volk noch ihre Verwandten offenbart, denn Mordechai hatte ihr geboten, es nicht zu offenbaren.
Und Mordechai ging jeden Tag vor dem Hof des Frauenhauses, um zu erfahren, wie es mit Esther ging und was mit ihr geschehen sollte.
Als nun jede Jungfrau zur Reise zum König Ahasveros kam, nachdem sie zwölf Monate alt war, wie es die Frauen übten, (so wurden ihre Reinigungszeiten erfüllt, nämlich sechs Monate mit Myrraöl und sechs Monate mit süßem Geruch und mit anderen Dingen, um die Frauen zu reinigen.)
Und so kamen jede Jungfrau zum König, und ihr wurde alles gegeben, was sie wünschte, um sie aus dem Haus der Frauen ins Haus des Königs zu begleiten.
Am Abend ging sie, und am nächsten Tag kehrte sie in das zweite Haus der Frauen zurück, in die Gewahrsamkeit des Königs Shaashgaz, des Kammermeisters, der die Gefährten bewahrte. Sie kam nicht mehr zum König, außer der König freut sich über sie und sie wurde mit Namen genannt.
Als nun Esther, die Tochter von Abihail, dem Onkel von Mordechai, die sie zum Töchter genommen hatte, zum König kam, verlangte sie nichts außer dem, was der Königs Kammermann Hegai, der Hüter der Frauen, ernannte. Und Esther erhielt Gunst vor allen, die sie sahen.
So wurde Esther zum König Ahasveros in seinem königlichen Haus gebracht, im zehnten Monat, dem Monat Tebeth, im siebten Jahr seiner Herrschaft.
Und der König liebte Esther mehr als alle Frauen, und sie erlangte mehr Gunst und Gunst vor ihm als alle Jungfrauen. So setzte er die königliche Krone auf ihr und machte sie zum Königin anstelle von Vasti.
Dann machte der König ein großes Fest für alle seine Fürsten und Diener, nämlich das Fest Esther. Und er gab den Provinzen Freilassung und gab Geschenke nach dem Statut des Königs.
Und als die Jungfrauen das zweite Mal versammelt wurden, setzte sich Mordokai im Königsport.
Esther hatte noch weder ihre Verwandtschaft noch ihr Volk gezeigt, wie Mordechai ihr geboten hatte, denn Esther tat das Gebot Mordechai, wie sie mit ihm aufgewachsen war.
In jenen Tagen, als Mordechai im Königsport saß, waren zwei der Königs Kammermänner, Bigthan und Teresh, von denen, die die Tür bewahrten, wütend und suchten, König Ahasveros in die Hände zu legen.
Und Mordechai erfuhr das, und er berichtete es Königin Esther. Und Esther bestätigte den König des Landes mit Mordokais Namen.
Und als die Frage erforscht wurde, wurde sie herausgefunden, und deshalb wurden sie beide an einem Baum hingehängt. Und dies wurde im Buch der Chroniken vor dem König geschrieben.
Nach diesen Dingen beförderte König Ahasveros Haman, den Sohn von Hammedatha dem Agagiten, und setzte ihn hoch und setzte seinen Sitz über alle Fürsten, die mit ihm waren.
Und alle Könige des Königs, die im Königsport waren, beugen sich und verehrten Haman, denn der König hatte es über ihn befohlen. Doch Mordokais beugte sich nicht und verehrte ihn nicht.
Da sprachen die Knechte des Königs, die im Tor des Königs waren, zu Mordechai: Warum übertrittst du das Gebot des Königs?
Und es geschah, als sie jeden Tag mit ihm redeten, und er nicht auf sie hörte, dass sie es Haman erzählten, um zu sehen, ob Mordokais Angelegenheiten standhalten würden, denn er hatte ihnen gesagt, dass er ein Jude sei.
Und als Haman sah, daß Mordechai weder kniete noch ihn verehrte, war Haman voller Wut.
Und er hielt es für eine Verachtung, Mordokais allein zu ergreifen, denn sie hatten ihm das Volk Mordokais gezeigt. Deshalb suchte Haman, alle Juden, die im ganzen Königreich Ahasveros waren, zu vernichten, auch das Volk Mordokais.
Im ersten Monat, nämlich im Monat Nisan, im zwölften Jahr des Königs Ahasveros, warfen sie Pur, das heißt, die Lose, von Tag zu Tag vor Haman und von Monat zu Monat bis zum zwölften Monat, das heißt dem Monat Adar.
Und Haman sprach zu König Ahasveros: Ein Volk ist verstreut und verstreut unter den Völkern in allen Provinzen Eures Königreichs, und ihre Gesetze unterscheiden sich von allen Völkern, und sie halten die Gesetze des Königs nicht; darum ist es dem König nicht nützlich, sie zu erzwingen.
Wenn es dem König gefällt, soll geschrieben werden, dass sie vernichtet werden. Und ich werde zehntausend Talente Silber in die Hände derjenigen geben, die das Geschäft betreuen, um es in den Königsschatz zu bringen.
Und der König nahm seinen Ring aus seiner Hand und gab ihn Haman, dem Sohn Hammedatha, dem Agagiten, dem Judenfeind.
Und der König sprach zu Haman: Das Silber ist dir gegeben, und das Volk auch, so sollst du mit ihnen handeln, wie es dir wohlgefällt.
Dann wurden die Schriftgelehrten des Königs am dreizehnten Tag des ersten Monats gerufen. Alles, was Haman dem König geboten hatte, wurde geschrieben und mit dem Ring des Königs versiegelt.
Und die Briefe wurden in alle Königsprovinzen geschickt, um alle Juden, junge und alte, kleine Kinder und Frauen, an einem Tag, sogar am dreizehnten Tag des zwölften Monats Adar, zu vernichten, zu töten und zu vernichten, und ihre Beute als Beute zu nehmen.
Die Kopie des Schreibens für ein Gebot, das in jeder Provinz gegeben werden sollte, wurde allen Leuten verbreitet, damit sie auf diesen Tag vorbereitet sein sollten.
Die Pfeiler wurden von dem Gebot des Königs beschleunigt, und das Urteil wurde im Palast Susa ausgegeben. Der König und Haman setzten sich, um zu trinken, doch die Stadt Susa war verwirrt.
Als Mordokaj alles sah, was geschehen war, zerriss Mordokaj seine Kleider und zog sich mit Asche Sackmantel an und ging in die Mitte der Stadt und weinte mit einem hohen und bitteren Schrei.
Und sie kamen sogar vor das Königsport, denn niemand konnte das Königsport betreten, gekleidet in Sackmantel.
Und in jeder Provinz, wo immer das Gebot des Königs und sein Befehl kam, gab es große Trauer unter den Juden, und Fasten, und Weinen und Weinen, und viele lagen in Sack und Asche.
Und es kamen Esther's Diener und ihre Kammermänner und berichteten ihr. Da war die Königin sehr betrübt; und sie sandte Kleidung, um Mordokais zu bekleiden und seinen Sackmantel von ihm zu nehmen, aber er nahm ihn nicht an.
Dann rief er Ester nach Hatak, einem der Kammermänner des Königs, den er für sie ernannt hatte, und gab ihm ein Gebot an Mordechai, um zu wissen, was es war und warum.
So ging Hatak zu Mordechai auf die Straße der Stadt, die vor dem Königstor lag.
Und Mordechai erzählte ihm von allem, was ihm geschehen war, und von der Summe des Geldes, das Haman dem Königs Schatz zu zahlen versprochen hatte, um die Juden zu vernichten.
Und er gab ihm eine Kopie der Schrift des Gesetzes, das in Susa gegeben worden war, um sie zu vernichten, um es Esther zu zeigen und ihr zu verkünden und ihr zu befehlen, zum König zu gehen, um ihn zu bitten und um das Gebet vor ihm für sein Volk zu bitten.
Und Hatak kam und erzählte Esther die Worte Mordechai.
Und Esther sprach noch einmal zu Hatak und gab ihm Gebot zu Mordechai:
Alle Könige des Königs und das Volk der Königsprovinzen wissen, dass jeder, ob Mann oder Frau, der zum König in den inneren Hof kommt, der nicht berufen ist, ein Gesetz hat, ihn zu töten, außer dem, dem der König das goldene Zepter ausstreckt, damit er lebt. Aber ich bin seit dreißig Tagen nicht berufen worden, zum König zu kommen.
Und sie erzählten Mordechai die Worte Esther.
Dann befahl Mordechai, Esther zu antworten: "Dann glaubt nicht, dass Ihr im königlichen Haus mehr als alle Juden entkommen werdet.
Denn wenn Ihr Euch in dieser Zeit ganz still hält, dann werden die Juden von einem anderen Ort aus Erweiterung und Erlösung erlangen. Aber Ihr und Euer Vater Haus werdet zerstört werden. Und wer weiß, ob Ihr für eine solche Zeit ins Königreich gekommen seid?
Dann befahl Esther ihnen, Mordechai diese Antwort zurückzugeben:
Geht, versammelt alle Juden, die in Susa vorhanden sind, und fastet für mich und nehmt drei Tage lang weder Essen noch Trinken. Auch ich und meine Jungfrauen werden so fasten. Und so werde ich zum König gehen, was nicht nach dem Gesetz ist. Und wenn ich sterbe, dann werde ich sterben.
So ging Mordechai seinen Weg und tat alles, was Esther ihm befohlen hatte.
Am dritten Tag zog Esther ihre königliche Kleidung an und stellte sich im inneren Hof des Königshauses gegenüber dem Königshaus. Der König setzte sich auf seinen königlichen Thron im königlichen Haus gegenüber dem Tor des Hauses.
Und als der König Esther, die Königin, im Hof standen sah, erhielt sie Gefallen vor ihm. Und der König streckte Esther das goldene Zepter aus, das er in der Hand hatte. Und Esther näherte sich und berührte die Spitze des Zepters.
Und der König sprach zu ihr: Was wünscht Ihr, Königin Esther? Und was bittet Ihr? Selbst die Hälfte des Königreichs wird Euch gegeben.
Und Esther antwortete: Wenn es dem König wohl ergeht, dann sollen der König und Haman heute zu der Mahlzeit kommen, die ich ihm bereitet habe.
Dann sprach der König: "Bringt Haman zu Eile, damit er das tun kann, was Esther gesagt hat". So kamen der König und Haman zum Fest, das Esther vorbereitet hatte.
Und der König sprach zu Esther bei der Weibfeier: Was ist Eure Bitte? und es wird dir gegeben werden; und was ist Eure Bitte? bis zu der Hälfte des Königreichs wird es getan werden.
Dann antwortete Esther und sprach: Meine Bitte und meine Bitte ist:
Wenn ich die Gunst des Königs gefunden habe, und es dem König wohlgefallen hat, meine Bitte zu erfüllen und meinen Wunsch zu erfüllen, dann lasst den König und Haman zum Festmahl kommen, das ich ihnen bereite, und ich werde morgen tun, wie der König sagt.
Dann ging Haman an jenem Tag fröhlich und mit einem fröhlichen Herzen hinaus. Doch als Haman Mordechai im Tor des Königs sah, dass er nicht aufstand und sich nicht für ihn bewegte, war er voller Empörung gegen Mordechai.
Doch Haman hielt sich zurück. Als er nach Hause kam, rief er seine Freunde und seine Frau Zeresch.
Und Haman erzählte ihnen von der Herrlichkeit seines Reichtums und der Vielzahl seiner Kinder und von allem, worin der König ihn erhoben hatte und wie er ihn über die Fürsten und die Diener des Königs erhoben hatte.
Und Haman sprach weiter: Ja, Königin Esther ließ keinen einzigen mit dem König in das Festmahl kommen, das sie vorbereitet hatte, außer mir. Und ich bin auch eingeladen, morgen mit dem König zu ihr zu kommen.
Doch all dies nützt mir nichts, solange ich Mordokaj, den Juden, am Königsport sitze.
Und Zeresch, seine Frau, und alle seine Freunde, sprachen zu ihm: Ein Gehängchen von fünfzig Ellen Höhe soll gemacht werden, und morgen sollst du dem König sagen, daß Mordechai darauf gehängt werden soll. Dann geh mit Freude mit dem König zum Festmahl. Und das tat Haman wohl, und er ließ das Gehängen gemacht werden.
In jener Nacht konnte der König nicht schlafen, und er befahl, das Buch der Chroniken zu bringen; und es wurde vor dem König gelesen.
Und es wurde geschrieben gefunden, dass Mordechai von Bigthana und Teresh erzählt hatte, zwei der Kammermänner des Königs, die Wächter der Tür waren, die den König Ahasveros die Hände zu legen suchten.
Und der König fragte: Welche Ehre und Würde wurde Mordokaim dafür gegeben? Da sagten die Knechte des Königs, die ihm dienten: Es soll nichts für ihn getan werden.
Und der König sprach: Wer ist in dem Hof? Und Haman war in den Außenhof des Königshauses gekommen, um dem König zu sprechen, daß er Mordechai auf dem Galgen hängen soll, das er ihm vorbereitet hatte.
Und die Knechte des Königs sprachen zu ihm: Siehe, Haman steht im Hof. Und der König sprach: Lasst ihn hereinkommen.
Und Haman kam hinein. Und der König sprach zu ihm: Was soll dem Menschen getan werden, den der König ehren will? Und Haman dachte in seinem Herzen: Wen möchte der König mehr ehren als mich?
Und Haman antwortete dem König: Für den Mann, den der König ehren will,
Die königliche Kleidung, die der König trägt, und das Pferd, auf dem der König reitet, und die königliche Krone, die auf seinem Kopf gelegt ist, soll man bringen.
Und diese Kleidung und dieses Pferd sollen einem der edelsten Fürsten des Königs übergeben werden, damit sie den Mann, den der König gerne ehren will, anziehen und ihn auf dem Pferd durch die Straße der Stadt führen und vor ihm verkünden: So soll es dem Menschen geschehen, den der König gerne ehren will.
Dann sprach der König zu Haman: "Schafft schnell die Kleidung und das Pferd, wie Ihr gesagt habt, und tut dem Juden Mordechai, der am Königsport sitzt, genau so. Es soll nichts fehlen, was Ihr gesagt habt. "
Dann nahm Haman die Kleidung und das Pferd und bekleidete Mordechai und führte ihn auf dem Pferd durch die Straße der Stadt und verkündete vor ihm: "So soll dem Menschen geschehen, den der König gewollt, zu ehren. "
Und Mordechai kam wieder zum Königsport. Doch Haman eilte heim, trauend und mit dem Kopf bedeckt.
Und Haman erzählte seiner Frau Zeresch und allen Freunden alles, was ihm zugestoßen war. Da sprachen seine Weisen und sein Weib Zeresch zu ihm: Wenn Mordechai aus dem Samen der Juden ist, vor dem du gefallen bist, so wirst du ihn nicht überwinden, sondern gewiß wirst du vor ihm gefallen.
Und während sie noch mit ihm redeten, kamen die Kammermänner des Königs und eilten, Haman zum Fest zu bringen, das Esther vorbereitet hatte.
So kamen der König und Haman zum Fest mit Königin Esther.
Und der König sprach erneut zu Esther am zweiten Tag bei der Weibfeier: Was ist Eure Bitte, Königin Esther? Und es wird dir gegeben werden; und was ist Eure Bitte? Und es wird erfüllt werden, bis zu der Hälfte des Königreichs.
Dann antwortete Königin Esther und sprach: Wenn ich in Eure Augen Gunst gefunden habe, O König, und wenn es dem König wohlgefällig ist, so soll mir mein Leben gewährt werden, so wie ich es wünsche, und mein Volk, so wie ich es wünsche.
Denn ich und mein Volk sind verkauft, um zu zerstören, um zu töten und zu verderben. Doch hätte man uns für Sklaven und Sklaven verkauft, hätte ich meine Zunge gehalten, obwohl der Feind den Schaden des Königs nicht entgegenbringen konnte.
Da antwortete König Ahasveros und sprach zu Königin Esther: Wer ist er, und wo ist er, der es in seinem Herzen gewagt hat, so etwas zu tun?
Und Esther sprach: Der Feind und der Feind ist dieser böse Haman. Und Haman fürchtete vor dem König und der Königin.
Und der König erhob sich in seinem Zorn aus dem Fest des Weines und ging in den Palastgarten. Und Haman stand auf, um dem Königin Esther um sein Leben zu bitten, denn er sah, daß der König ein Übel gegen ihn beschlossen hatte.
Dann kehrte der König aus dem Palastgarten in den Ort, an dem die Weibfeier stattfand. Und Haman lag auf dem Bett, auf dem Esther lag. Da sprach der König: "Wollt er die Königin auch vor mir im Haus zwingen?" Als das Wort aus dem Mund des Königs ging, bedeckten sie Haman das Gesicht.
Und Harbona, einer der Kammerleute, sprach vor dem König: "Siehe, das Galgen, das Haman für Mardochäus gemacht hatte, der den König gut gesprochen hatte, steht im Haus des Haman. Da sprach der König: "Hängt ihn da an".
So hingen sie Haman an dem Galgen, das er für Mordechai vorbereitet hatte. Danach wurde der Zorn des Königs beruhigt.
An jenem Tag gab König Ahasveros dem Königin Esther das Haus des Judenfeindes Haman. Und Mordokai kam vor den König, denn Esther hatte ihr gesagt, was er zu ihr war.
Und der König nahm seinen Ring, den er von Haman genommen hatte, und gab ihn Mordechai. Und Esther stellte Mordechai über das Haus Hamans.
Und Esther sprach noch einmal vor dem König und fiel vor seinen Füßen nieder und flehte ihn mit Tränen an, dass er Haman, den Agagiter, das Übel und seine List, die er gegen die Juden geplant hatte, beseitigen möge.
Dann streckte der König das goldene Zepter zu Esther aus. So stand Esther auf und stellte sich vor dem König.
Und sprach: Wenn es dem König wohlgefällig ist, und wenn es mir wohlgefällig ist, und die Sache dem König wohlgefällig ist, und ich ihm wohlgefällig bin, so soll geschrieben werden, damit die Briefe, die Haman, der Sohn Hammedatha, des Agagiten, geschrieben hatte, um die Juden zu vernichten, die sich in allen Königsstaaten befinden, umkehren.
Denn wie kann ich ertragen, das Böse zu sehen, das auf mein Volk kommen wird? Oder wie kann ich ertragen, die Zerstörung meiner Verwandten zu sehen?
Dann sprach der König Ahasveros zu Königin Esther und zum Juden Mardochäus: "Siehe, ich habe Esther das Haus Hamans gegeben, und sie haben ihn auf den Galgen gehängt, weil er seine Hand auf die Juden gelegt hat.
Schreibt auch den Juden, wie es Euch gefällt, im Namen des Königs und versiegelt ihn mit dem Königsring. Denn das Schreiben, das im Namen des Königs geschrieben und mit dem Königsring versiegelt ist, darf niemand abwenden.
Damals wurden die Königs Schriftgelehrten im dritten Monat, dem Monat Sivan, am dreiundzwanzigsten Tag des Monats gerufen, und es wurde geschrieben, wie Mordokai den Juden geboten hatte, und den Leuten und Stellvertretern und Fürsten der Provinzen, die von Indien bis Äthiopien sind, einhundertzweiundzwanzig Provinzen, zu jeder Provinz nach ihrer Schrift und zu jedem Volk nach ihrer Sprache, und zu den Juden nach ihrer Schrift und ihrer Sprache.
Und er schrieb in den Namen des Königs Ahasveros und versiegte ihn mit dem Ring des Königs. Und er schickte Briefe nach Posten auf Pferden und Reitern auf Maultieren, Kamelen und jungen Draumträdern:
Dabei erlaubte der König den Juden, die sich in jeder Stadt befanden, sich zu versammeln und für ihr Leben zu kämpfen, um das Volk und die Provinz zu zerstören, zu töten und zu vernichten, die ganze Macht, die sie überfallen würde, sowohl kleine als auch weibliche, und ihre Beute als Beute zu nehmen,
An einem Tag in allen Provinzen des Königs Ahasveros, nämlich am dreizehnten Tag des zwölften Monats, dem Monat Adar.
Die Kopie des Schreibens für ein Gebot, das in jeder Provinz gegeben werden sollte, wurde allen Menschen verbreitet, und damit die Juden vor diesem Tag bereit sein sollten, sich an ihren Feinden zu rächen.
Und die Stütze, die auf Maultieren und Kamelen reiten, gingen fort und wurden durch das Gebot des Königs beschleunigt. Und das Gebot wurde im Palast Susa gegeben.
Und Mordechai ging von der Gegenwart des Königs aus in königlicher Kleidung aus blauem und weißem, mit einer großen goldenen Krone und mit einem Kleid aus feinem Lein und Purpur. Und die Stadt Susa freute sich und freute sich.
Die Juden hatten Licht, Freude, Freude und Ehre.
Und in jeder Provinz und in jeder Stadt, wo immer das Gebot des Königs und sein Befehl kam, hatten die Juden Freude und Freude, ein Fest und einen guten Tag. Und viele der Leute des Landes wurden Juden, denn die Furcht vor den Juden fiel auf sie.
Im zwölften Monat, nämlich im Monat Adar, am dreizehnten Tag des gleichen Monats, als das Gebot des Königs und sein Dekret fast vollstreckt werden sollten, am Tag, an dem die Feinde der Juden hofften, Macht über sie zu haben, (obwohl es sich um das Gegenteil drehte, dass die Juden über jene herrschten, die sie hassten.)
Die Juden versammelten sich in ihren Städten in allen Provinzen des Königs Ahasveros, um ihre Hände auf diejenigen zu legen, die ihnen Unheil suchten. Und niemand konnte ihnen entgegengehen, denn die Furcht vor ihnen fiel auf das ganze Volk.
Und alle Herrscher der Provinzen, die Obersten, die Stellvertreter und die Fürsten des Königs unterstützten die Juden, weil die Furcht vor Mordechai über sie fiel.
Denn Mordokai war groß im königlichen Haus, und sein Ruf ging in alle Provinzen. Denn dieser Mann Mordokai wurde immer größer und größer.
So schlugen die Juden alle ihre Feinde mit dem Schlag des Schwertes, Schlachtung und Zerstörung und taten, was sie wollten, mit denen, die sie haßten.
Und im Palast Susa töteten und vernichteten die Juden fünfhundert Männer.
Und Parshandatha, und Dalphon, und Aspatha,
Und Poratha, und Adalia, und Aridatha,
Und Parmashta, und Arisai, und Aridai, und Vajezatha,
Die zehn Söhne Hamans, des Sohnes Hammedathas, des Feindes der Juden, töteten sie, aber die Beute griffen sie nicht an.
An jenem Tag wurde die Zahl derer, die im Palast Susa getötet wurden, vor den König gebracht.
Und der König sprach zu Esther, der Königin: Die Juden haben in Susan im Palast fünfhundert Männer getötet und vernichtet, und die zehn Söhne Hamans. Was haben sie in den übrigen Königlichen Provinzen getan? Was ist nun deine Bitte? Und es wird dir gegeben werden; oder was noch ist deine Bitte? Und es wird geschehen.
Dann sprach Esther: Wenn es dem König wohlgefallen ist, soll es den Juden, die sich in Susa befinden, erlaubt sein, auch morgen nach diesem heutigen Befehl zu handeln, und die zehn Söhne Hamans sollen auf den Hängen gehängt werden.
Und der König befahl, so zu werden. Und das Gebot wurde in Susa gegeben, und sie hingen Haman die zehn Söhne.
Denn die Juden, die sich in Susa befanden, versammelten sich auch am vierzehnten Tag des Monats Adar und töteten dreihundert Männer in Susa, aber sie setzten ihre Hand nicht auf die Beute.
Doch die übrigen Juden, die sich in den Königsstaaten befanden, versammelten sich und bewahrten ihr Leben. Sie ließen sich von ihren Feinden erholen und töteten von ihren Feinden fünfundsiebzigtausend, aber sie setzten ihre Hände nicht auf die Beute.
Am dreizehnten Tag des Monats Adar, und am vierzehnten des gleichen Monats ruhten sie und machten es zu einem Tag von Fest und Freude.
Doch die Juden, die sich in Susa befanden, versammelten sich am dreizehnten und am vierzehnten Tag. Am fünfzehnten Tag ruhten sie und machten es zu einem Tag von Fest und Freude.
Deshalb machten die Juden in den Dörfern, die in den unmauerten Städten wohnten, den vierzehnten Tag des Monats Adar zu einem Tag der Freude und des Festens und zu einem guten Tag, um einander einen Teil zu schicken.
Und Mordechai schrieb diese Dinge und schickte Briefe an alle Juden, die sich in allen Provinzen des Königs Ahasveros befanden, nahe und fern.
Um dies unter ihnen zu bestätigen, dass sie den vierzehnten Tag des Monats Adar und den fünfzehnten Tag des gleichen jährlich feiern sollen,
Wie die Tage, in denen die Juden von ihren Feinden ruhten, und wie der Monat, der ihnen von der Trauer in Freude und von der Trauer in einen guten Tag verwandelte. Damit sie sie zu Feiertagen und Freuden machen, einander Verteilungen versenden und Armen Geschenke schenken.
Und die Juden verpflichten sich, das zu tun, was sie begonnen hatten, und wie Mordechai ihnen geschrieben hatte.
Weil Haman, der Sohn Hammedatha, der Agagiter, der Feind aller Juden, gegen die Juden konzipiert hatte, sie zu vernichten, und Pur, das heißt den Los, geworfen hatte, um sie zu vernichten und zu vernichten.
Doch als Esther vor den König kam, befahl er mit Briefen, dass seine böse Planung, die er gegen die Juden konzipiert hatte, auf sein eigenes Haupt zurückkehrt, und dass er und seine Söhne auf dem Galgen gehängt werden sollten.
Darum nannten sie diese Tage Purim nach dem Namen Pur. Darum alle Worte dieses Briefes und all das, was sie über diese Angelegenheit gesehen hatten und zu ihnen gekommen waren,
Die Juden beschlossen und beschlossen ihnen und ihren Nachkommen und allen, die sich ihnen angeschlossen hatten, diese beiden Tage zu halten, so wie sie geschrieben hatten und wie sie jedes Jahr festgesetzt hatten.
Und diese Tage sollen in jeder Generation, in jeder Familie, in jeder Provinz und in jeder Stadt gedenkt und gepflegt werden; und diese Tage des Purim sollen nicht unter den Juden verschwinden, und die Erinnerung an sie soll nicht von ihrer Nachkommenschaft verschwinden.
Dann schrieb Königin Esther, die Tochter von Abihail, und der Jüdische Mordechai mit ganzer Autorität, um diesen zweiten Brief des Purim zu bestätigen.
Und er sandte die Briefe an alle Juden in den einhundertzweiundzwanzig Provinzen des Königreichs Ahasveros, mit Worten des Friedens und der Wahrheit,
Um diese Tage des Purim zu ihren festgelegten Zeiten zu bestätigen, wie der Jüdische Mordechai und die Königin Esther ihnen befohlen hatten, und wie sie für sich und für ihre Nachkommen die Angelegenheiten der Fasten und ihres Weins beschlossen hatten.
Und das Urteil von Esther bestätigte diese Angelegenheiten des Purim, und es wurde in einem Buch geschrieben.
Und König Ahasveros legte eine Steuer auf das Land und auf die Inseln des Meeres.
Und alle Handlungen seiner Macht und seiner Macht und die Ankündigung über die Größe Mordechai, zu der der König ihn führte, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Med und Persien geschrieben?
Denn Mordokai, der Jude, war dem König Ahasveros nahe, und er war groß unter den Juden, und er wurde von der Vielzahl seiner Brüder angenommen, er suchte den Reichtum seines Volkes und sprach Frieden zu seiner ganzen Nachkommenschaft. Das Buch von Job.
Es gab im Lande Uz einen Mann, dessen Name Job war. Dieser Mann war vollkommen und aufrichtig, und er fürchtete Gott und vermied das Böse.
Und sieben Söhne und drei Töchter wurden ihm geboren.
Und seine Güter waren siebentausend Schafe, dreitausend Kamele, fünfhundert Ochsen und fünfhundert Esel und ein sehr großes Haus; so war dieser Mann der größte aller Männer des Ostens.
Und seine Söhne gingen und feierten in ihren Häusern, jeder seinen Tag. Und sie schickten und riefen ihre drei Schwestern ein, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Und es geschah, als die Tage ihrer Festmahl vorbei waren, daß Job gesandt und sie geheiligte und früh morgens aufstand und Brandopfer darbrachte nach ihrer ganzen Zahl, denn Job dachte: Vielleicht haben meine Söhne gesündigt und Gott in ihrem Herzen verflucht. So tat Job stets.
Eines Tages kamen die Söhne Gottes vor dem HERRN, und Satan war auch unter ihnen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher bist du gekommen? Da antwortete der Satan dem HERRN und sprach: Von dem, daß ich in der Erde herum und herum und hinunter ging.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr meinen Knecht Job gesehen, daß es keinen wie ihn auf Erden gibt, einen vollkommenen und rechtschaffenen Mann, der Gott fürchtet und das Böse vermeidet?
Da antwortete Satan dem HERRN und sprach: Ist es für nichts, dass Hiob Gott fürchtet?
Habt Ihr nicht um ihn und um sein Haus und um alles, was er hat, eine Sied gemacht? Ihr habt das Werk seiner Hände gesegnet, und sein Gut ist im Lande vermehrt.
Aber streckt nun Eure Hand aus und berührt alles, was er hat, und er wird Euch vor Eurem Angesicht verfluchen.
Und der HERR sprach zu dem Satan: Siehe, alles, was er hat, ist in Deiner Hand, aber streckt Eure Hand nicht auf ihn. Und der Satan ging von der Gegenwart des HERRN aus.
Und eines Tages aßen und tranken seine Söhne und Töchter Wein im Haus ihres ältesten Bruders:
Und ein Gesandter kam zu Job und sprach: Die Ochsen pflügen und die Esel weiden neben ihnen.
Und die Sabeaner stürzten auf sie und nahmen sie weg; ja, sie töteten die Knechte mit dem Schwert; und ich bin allein gerettet, um es Euch zu sagen.
Während er noch redete, kam ein anderer und sagte: "Das Feuer Gottes ist vom Himmel gefallen und hat die Schafe und die Diener verbrannt und sie verzehrt. Nur ich bin allein gerettet, um es Euch zu erzählen".
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: "Die Chaldäer schlossen sich drei Banden aus und stürzten auf die Kamele, nahmen sie mit und töteten die Diener mit dem Schwert. Ich bin allein entkommen, um es Euch zu erzählen. "
Während er noch redete, kam ein anderer und sagte: "Eure Söhne und Töchter aßen und tranken Wein im Haus ihres ältesten Bruders.
Und siehe, ein starker Wind kam aus der Wüste und schlug die vier Ecken des Hauses, und er fiel auf die Jungen, und sie starben. Und ich bin allein entkommen, um es Euch zu sagen.
Da stand Job auf und zerriss seinen Mantel und rasierte seinen Kopf und fiel auf den Boden nieder und betete:
Und sagte: Nackt bin ich aus dem Schoß meiner Mutter herausgekommen, und nackt werde ich dorthin zurückkehren. Der HERR gab, und der HERR hat genommen. Gesegnet sei der Name des HERRN.
In all dem hat Job weder gesündigt noch Gott unvernünftig beschuldigt.
Eines Tages kamen die Söhne Gottes, um sich vor dem HERRN zu stellen, und auch Satan kam unter ihnen, um sich vor dem HERRN zu stellen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher bist du hergekommen? Und der Satan antwortete dem HERRN und sprach: Von dem, daß ich in der Erde herum und herum ging und darin herunterging.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr meinen Knecht Job gesehen, daß es keinen wie ihn auf Erden gibt, einen vollkommenen und rechtschaffenen Mann, der Gott fürchtet und das Böse vermeidet? Und doch hält er seine Treue fest, obwohl Ihr mich gegen ihn bewegt habt, ihn ohne Grund zu vernichten.
Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Haut für Haut, ja, alles, was ein Mensch hat, wird er für sein Leben geben.
Aber streckt nun Eure Hand aus und berührt sein Knochen und sein Fleisch, und er wird Euch in Eure Augen verfluchen.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, er ist in Deiner Hand, aber rettet sein Leben.
So ging Satan von der Gegenwart des HERRN aus und schlug Job mit schmerzhaften Kehlen von der Sohle seines Fußes bis zur Krone.
Und er nahm ihm ein Töpfchen, um sich mit ihm zu schrauben; und er setzte sich unter den Aschen.
Da sprach seine Frau zu ihm: Bleibst du immer noch rein? Verflucht Gott und sterbt.
Doch er sprach zu ihr: "Du redest wie eine törichte Frau. Was soll das denn? Wollen wir das Gute von Gott empfangen und nicht das Böses? In all dem hat Job nicht mit seinen Lippen gesündigt.
Als nun drei Jobs Freunde von all dem Übel hörten, das ihm zugestoßen war, kamen sie, jeder von seinem Ort: Eliphaz, der Temaniter, Bildad, der Shuhiter und Zophar, der Naamater. Denn sie hatten sich zusammengeschlossen, mit ihm zu kommen, um ihn zu trauern und zu trösten.
Und als sie ihre Augen weit entfernt erhoben und ihn nicht erkannten, erhoben sie ihre Stimme und weinten, zerrissen jeder seine Mantel und sprossen Staub auf ihren Köpfen zum Himmel.
Sie setzten sich also sieben Tage und sieben Nächte mit ihm auf dem Boden, und niemand sprach mit ihm ein Wort, denn sie sahen, daß seine Trauer sehr groß war.
Danach öffnete Job seinen Mund und verfluchte seinen Tag.
Und Job sprach und sagte:
Möge der Tag, in dem ich geboren wurde, zugrunde gehen, und die Nacht, in der es gesagt wurde: Es ist ein männliches Kind geschlossen.
Möge dieser Tag Finsternis sein. Möge Gott ihn nicht von oben betrachten, und möge das Licht nicht auf ihn strahlen.
Möge die Finsternis und der Schatten des Todes ihn beflecken; Möge eine Wolke über ihm wohnen, Möge die Finsternis des Tages ihn erschrecken.
Und diese Nacht soll die Finsternis über sie ergreifen, sie soll nicht zu den Tagen des Jahres kommen, sie soll nicht zu der Zahl der Monate kommen.
Seht, diese Nacht soll einsam sein, keine fröhliche Stimme soll in ihr kommen.
Lasst sie ihn verfluchen, die den Tag verfluchen, die bereit sind, ihre Trauer zu erheben.
Mögen die Sterne ihrer Dämmerung dunkel sein. Mögen sie nach Licht suchen, aber es gibt es nicht. Mögen sie den Tagesanbruch nicht sehen.
Weil sie nicht die Türen meines Mutterleibs schloss, noch meine Trauer vor meinen Augen verbarg.
Warum bin ich nicht aus dem Mutterleib gestorben? Warum habe ich den Geist nicht aufgegeben, als ich aus dem Bauch kam?
Warum haben mich die Knie verhindert? Oder warum die Brüste, die ich saugen sollte?
Denn hätte ich jetzt still liegen und still sein sollen, hätte ich schlafen sollen. Wäre ich dann in Ruhe gewesen,
Mit den Königen und den Ratgebern der Erde, die sich Wüsten bauen.
Oder mit Fürsten, die Gold hatten, die ihre Häuser mit Silber füllten:
Oder wie eine verborgene unzeitliche Geburt, wie ein Kind, das nie das Licht sah.
Dort lassen sich die Bösen nicht mehr belästigen, und dort ruhen die Müden.
Dort ruhen die Gefangenen zusammen; sie hören nicht die Stimme des Unterdrückers.
Der Kleine und der Große sind dort, und der Diener ist frei von seinem Herrn.
Darum gibt es Licht dem, der in Elend ist, und Leben dem, der bitterer Seele ist.
Ihr sehnt Euch nach dem Tod, doch er kommt nicht. Ihr ergräbt mehr nach ihm als nach versteckten Schätzen.
Die sich überaus freuen und sich freuen, wenn sie das Grab finden?
Warum wird einem Menschen Licht gegeben, dessen Weg verborgen ist, und in den Gott eingehüllt hat?
Denn mein Seufzer kommt vor meinem Essen, und mein Geräusch ist wie das Wasser ausgegossen.
Denn das, was ich sehr fürchtete, ist über mich gekommen, und das, was ich fürchtete, ist über mich gekommen.
Ich war nicht in Sicherheit, ich hatte keine Ruhe, ich war nicht ruhig, doch es kam Unheil.
Da antwortete Eliphaz, der Temaniter, und sprach:
Wenn wir versuchen, mit Euch zu kommunizieren, werdet Ihr traurig sein? Aber wer kann sich davon abhalten, zu sprechen?
Seht, Ihr habt viele gelehrt und die schwachen Hände gestärkt.
Eure Worte haben den Sturz erhoben, der fiel, und Ihr habt die schwachen Knie gestärkt.
Doch nun ist es zu Euch gekommen, und Ihr seid schwäch; es berührt Euch, und Ihr seid beunruhigt.
Ist dies nicht Eure Furcht, Eure Zuversicht, Eure Hoffnung und die Gerechtigkeit Eureer Wege?
Erinnert Euch, ich flehe Euch an, wer jemals als Unschuldiger starb? Oder wo wurden die Gerechten abgeschnitten?
Wie ich gesehen habe, ernten diejenigen, die Unrecht plügen und Ungerechtigkeit säen, dasselbe.
Durch den Wind Gottes werden sie vernichtet, und durch den Atem seiner Nasenlöcher werden sie verzehrt.
Das Geräumen des Löwen, die Stimme des heftigen Löwen und die Zähne der jungen Löwen sind gebrochen.
Der alte Löwe stirbt, weil es keine Beute gibt, und die kräftigen Löwen werden überall verstreut.
Nun wurde mir etwas heimlich gebracht, und mein Ohr erhielt etwas davon.
In Gedanken aus den Visionen der Nacht, wenn tiefe Schlaf auf die Menschen fällt,
Furcht und Zittern kamen über mich, die alle meine Knochen erschütterten.
Dann ging ein Geist vor meinem Angesicht vorbei. Die Haare meines Fleisches erhoben sich.
Es stand still, aber ich konnte seine Gestalt nicht erkennen. Vor meinen Augen stand ein Bild, es gab Schweigen, und ich hörte eine Stimme, die sagte:
Soll der sterbliche Mensch gerechter sein als Gott? Soll der Mensch reiner sein als sein Schöpfer?
Siehe, er vertraut nicht auf seine Diener, und seine Engel beschuldigt er mit Torheit:
Wie viel weniger jene, die in Lehnhäusern wohnen, deren Grundstein im Staub liegt, die vor der Motte zerquetscht werden?
Sie werden von morgens bis abends vernichtet: Sie werden für immer vernichtet, ohne dass jemand davon Bescheid weiß.
Vergeht nicht ihre Exzellenz, die in ihnen ist? Sie sterben, selbst ohne Weisheit.
Ruft nun, wenn Euch jemand antwortet, und zu welcher der Heiligen wollt Ihr Euch wenden?
Denn Zorn tötet den Toren, Eifersucht tötet den Toren.
Ich habe den Toren gesehen, wie er Wurzeln nahm, doch plötzlich verfluchte ich seine Wohnung.
Seine Kinder sind weit entfernt von der Sicherheit, und sie sind im Tor zerquetscht, und es gibt niemanden, der sie befreien kann.
Die Hungrigen fressen ihre Ernte und nehmen sie sogar aus den Dornen, und der Räuber schluckt ihre Reichtümer.
Auch wenn Not nicht aus dem Staub hervorgeht, noch entspringt Unheil aus dem Boden.
Doch der Mensch wird in Schwierigkeiten geboren, wie die Funken nach oben fliegen.
Ich würde Gott suchen, und ihm würde ich meine Sache anvertrauen:
Der große und unergründliche Dinge tut, unzählige wunderbare Dinge.
Der Regen auf die Erde gibt und Wasser auf die Felder sendet.
Um die Niedrigen hoch zu erheben, damit diejenigen, die trauern, in Sicherheit erhoben werden können.
Er enttäuscht die List der Listhaften, so dass ihre Hände ihr Unterfangen nicht erfüllen können.
Er fängt die Weisen in ihrer List, und die Ratschläge der Verirrten werden mit dem Kopf zerstört.
Sie begegnen tagsüber der Finsternis und greifen am Mittag wie in der Nacht.
Doch er rettet die Armen vor dem Schwert, aus ihrem Mund und aus der Hand der Mächtigen.
So hat der Arme Hoffnung, und die Ungerechtigkeit hält ihren Mund.
Seht, glücklich ist der Mann, den Gott rechtfertigt. So verwerft nicht die Strafe des Allmächtigen.
Denn er schmerzt und bindet; er verwundet, und seine Hände heilen.
Er wird Euch in sechs Bedrängnissen befreien, ja, in sieben wird Euch kein Übel berühren.
Im Hunger wird er Euch vom Tod befreien, und im Krieg von der Macht des Schwertes.
Von der Peinigung der Zunge werdet Ihr verborgen sein; und vor dem Verderben sollt Ihr nicht fürchten, wenn es kommt.
Über Zerstörung und Hunger werdet Ihr lachen; vor den Tieren der Erde sollt Ihr Euch nicht fürchten.
Denn mit den Steinen des Feldes werdet Ihr vereinigt sein, und die Tiere des Feldes werden Frieden mit Euch haben.
Dann solltet Ihr wissen, dass Euer Zelt in Frieden sein wird, und Ihr solltet Eure Wohnung besuchen, ohne zu sündigen.
Und Ihr sollt wissen, daß Euer Samen groß und Eure Nachkommenschaft wie das Gras der Erde sein wird.
Ihr werdet in vollem Alter zu Eurem Grab kommen, wie ein Kornschock in seiner Saison kommt.
Nun, wir haben es erforscht, so ist es. Hört es und wisst es für Euer Wohl.
Doch Job antwortete und sagte:
Oh, wenn meine Trauer vollständig gewichtet wäre, und mein Unglück im Gleichgewicht!
Denn nun wäre es schwerer als der Sand des Meeres. Deshalb werden meine Worte verschluckt.
Denn die Pfeile des Allmächtigen sind in mir, das Gift, von dem mein Geist getrunken ist. Die Schrecken Gottes stellen sich gegen mich auf.
Bräut der wilde Esel, wenn es Gras hat? Oder läßt der Ochsen über sein Futter?
Kann das Ungeschmackliche ohne Salz gegessen werden? Oder gibt es einen Geschmack im Weiß eines Eies?
Die Dinge, die meine Seele berühren wollte, sind wie mein trauriges Fleisch.
Oh, ich wünschte, ich hätte meine Bitte und Gott würde mir das geben, was ich sehne!
Selbst wenn es Gott gefallen würde, mich zu vernichten, wenn er seine Hand loslässt und mich abschneidet!
Dann hätte ich noch Trost; ja, ich würde mich in der Trauer verhärten. Er soll ihm nicht erbarmen, denn ich habe die Worte des Heiligen nicht verborgen.
Was ist meine Kraft, damit ich hoffe? Und was ist mein Ende, damit ich mein Leben verlängere?
Ist meine Stärke die Stärke der Steine? Oder ist mein Fleisch aus Messing?
Ist meine Hilfe nicht in mir? Und ist die Weisheit ganz von mir entfernt?
Dem Bedürftigen soll sein Freund Barmherzigkeit schenken, doch er verzichtet auf die Furcht vor dem Allmächtigen.
Meine Brüder sind betrügerisch geworden wie ein Bach, und wie ein Bach der Bäche vergehen sie.
Die durch das Eis schwarz sind und in dem der Schnee verborgen ist:
Wenn sie erwärmt werden, verschwinden sie. Wenn es heiß ist, verschlingen sie aus ihrem Platz.
Die Wege ihres Weges sind abgewichen; sie gehen zum Nichts und werden zugrunde gehen.
Die Truppen von Tema sahen, die Kompanie von Sheba wartete auf sie.
Sie waren verwirrt, weil sie gehofft hatten; sie kamen dorthin und schämten sich.
Denn nun seid Ihr nichts. Ihr seht mich niederwerfen und habt Angst.
Habe ich gesagt: Bringt mich her? Oder: Gebt mir Eure Sachen als Belohnung?
Oder: Befreiet mich aus der Hand des Feindes? Oder: Löstet mich aus der Hand der Mächtigen?
Lehrt mich, und ich werde meine Zunge halten. Und lasst mich verstehen, wohin ich fehlgeschlagen bin.
Wie gewaltsam sind die richtigen Worte! Doch was erweisen Eure Argumente?
Macht Ihr Euch vor, Worte und Reden eines Verzweifelten zu bestrafen, die wie der Wind sind?
Ja, Ihr überwältigt die Väterlosen und gräbt eine Grube für Eure Freundin.
Seid also zufrieden, seht mich an, denn es ist Euch offensichtlich, dass ich lüge.
Kehrt, ich flehe Euch an, es soll nicht Unrecht sein; ja, kehrt wieder zurück, meine Gerechtigkeit ist darin.
Gibt es Unrecht in meiner Zunge? Kann mein Geschmack falsche Dinge nicht erkennen?
Gibt es für den Menschen auf Erden nicht eine bestimmte Zeit? Sind nicht auch seine Tage wie die Tage eines Mieters?
Wie ein Knecht den Schatten begehrt und wie ein Mieter den Lohn seiner Arbeit erwartet:
So wurde ich dazu gemacht, Monate der Eitelkeit zu besitzen, und mühsamere Nächte sind mir bestimmt.
Wenn ich mich hinlege, sage ich: "Wann werde ich aufstehen, und die Nacht ist vorbei?" Und ich bin voller Wurzeln bis zur Morgenröte hin und her.
Mein Fleisch ist mit Würmern und Staubhaufen bekleidet; meine Haut ist zerbrochen und verwerflich geworden.
Meine Tage sind schneller als das Shuttle eines Webers und verschwinden ohne Hoffnung.
Oh, erinnert Euch, mein Leben ist wie Wind: Mein Auge wird das Gute nicht mehr sehen.
Das Auge derer, die mich gesehen haben, wird mich nicht mehr sehen. Eure Augen sind auf mich, und ich bin nicht mehr.
Wie die Wolke verschwindet und verschwindet, so wird auch der, der ins Grab geht, nicht mehr aufsteigen.
Er wird nicht mehr in sein Haus zurückkehren, und sein Ort wird ihn nicht mehr kennenlernen.
Darum werde ich meinen Mund nicht zurückhalten; in der Qual meines Geistes werde ich sprechen; in der Bitterkeit meiner Seele werde ich klagen.
Bin ich ein Meer oder ein Wal, dass Ihr mich bewacht?
Wenn ich sage: Mein Bett wird mich trösten, mein Sofa wird meine Klagen lindern.
Dann erschreckt Ihr mich mit Träumen und erschreckt mich durch Visionen:
Damit meine Seele den Erstick und den Tod vor meinem Leben wählt.
Ich verabscheue es, ich würde nicht ewig leben. Lasst mich allein, denn meine Tage sind Eitelkeit.
Was ist denn der Mensch, daß Ihr ihn verherrlicht und Eure Herzen auf ihn richtet?
Und dass Ihr ihn jeden Morgen besuchen und ihn jeden Augenblick prüfen solltet?
Wie lange werdet Ihr mich nicht verlassen und mich nicht in Ruhe lassen, bis ich meinen Sprut verschluckt habe?
Ich habe gesündigt. Was soll ich Euch tun, Ihr Retter der Menschen? Warum habt Ihr mich als Zeichen gegen Euch eingestellt, so dass ich eine Last für mich bin?
Und warum vergibst Du meine Übertretung nicht und nimmst meine Schuld nicht weg? Denn nun werde ich im Staub schlafen, und am Morgen werdet Ihr mich suchen, aber ich werde nicht sein.
Dann antwortete Bildad, der Shuhiter, und sprach:
Wie lange solltet Ihr diese Worte sprechen? Wie lange sollen die Worte Eures Mundes wie ein starker Wind sein?
Verwirrt Gott das Gericht? Oder verwirrt der Allmächtige die Gerechtigkeit?
Wenn Eure Kinder gegen ihn gesündigt haben und er sie wegen ihrer Übertretung weggeworfen hat,
Wenn Ihr den alten Gott suchen wollt und den Allmächtigen bitten würdet,
Wenn Ihr rein und rechtschaffen wäret, so würde er gewiß jetzt für Euch aufwachen und die Wohnstätte Eures Rechts wohlhabend machen.
Obwohl Euer Anfang klein war, sollte Euer letztes Ende groß werden.
Ich bitte Euch, erforscht die alten Zeiten und bereitet Euch auf die Suche nach ihren Vätern vor.
Wir sind doch nur von gestern und wissen nichts, denn unsere Tage auf Erden sind nur ein Schatten.
Wollen sie Euch nicht lehren und Euch mitteilen und Worte aus ihrem Herzen aussprechen?
Kann der Ruhm ohne Schlamm wachsen? Kann die Fahne ohne Wasser wachsen?
Während es noch in seiner Grünheit ist und noch nicht geschnitten ist, verwelkt es vor allen anderen Kräutern.
So sind die Wege aller, die Gott vergessen, und die Hoffnung der Heuchler wird verloren gehen:
Wessen Hoffnung abgeschnitten wird, und dessen Vertrauen ein Spinnennetz wird.
Er wird sich auf sein Haus stützen, aber es wird nicht bestehen; er wird es festhalten, aber es wird nicht bestehen.
Er ist grün vor der Sonne, und sein Zweig sprudelt in seinem Garten.
Seine Wurzeln sind um den Haufen gewundert, und er sieht den Ort der Steine.
Wenn er ihn von seinem Platz vernichtet, dann wird es ihn verleugnen und sagen: Ich habe Euch nicht gesehen.
Seht, dies ist die Freude seines Weges, und aus der Erde werden andere wachsen.
Siehe, Gott wird den vollkommenen Menschen nicht verwerfen, und den Übeltätern wird er nicht helfen.
Bis er Euren Mund mit Lachen und Eure Lippen mit Freude erfüllt.
Diejenigen, die Euch hassen, werden Schande tragen, und die Wohnstätte der Gottlosen wird zerfallen.
Dann antwortete Hiob und sprach:
Ich weiß, das ist wahr: Aber wie sollte der Mensch gerecht vor Gott sein?
Wenn er mit ihm streiten will, kann er ihm nicht eine von tausend Antworten geben.
Er ist weise im Herzen und mächtig in der Kraft. Wer hat sich gegen ihn verhärtet und ist erfolgreich geworden?
Der die Berge verdrängt, ohne daß sie es wissen, der sie in seinem Zorn stürzt.
Der die Erde aus ihrem Platz erschüttert, und ihre Säulen zittern.
Der die Sonne beherrscht, und sie geht nicht auf und versiegelt die Sterne.
Der allein den Himmel erstreckt und auf den Wellen des Meeres tritt.
Darin sind Arcturus, Orion, die Pleiaden und die Kammern im Süden.
Was großartige Dinge tut, die man nicht erfahren kann, ja, und unzählige Wunder.
Siehe, er geht an mir vorbei, und ich sehe ihn nicht. Auch er geht vorbei, und ich erkenne ihn nicht.
Siehe, er nimmt weg, wer kann ihn abhalten? Wer soll ihm sagen: Was tut Ihr?
Wenn Gott seinen Zorn nicht zurückzieht, werden sich die stolzen Helfer vor ihm niederwerfen.
Wie viel weniger soll ich ihm antworten und meine Worte wählen, um mit ihm zu reden?
Und obwohl ich rechtfertig wäre, würde ich ihm doch nicht antworten, aber ich würde meinen Richter bitten.
Hätte ich gerufen, und er hätte mir geantwortet; doch würde ich nicht glauben, dass er auf meine Stimme gehört hätte.
Denn er bricht mich mit einem Sturm und vermehrt meine Wunden ohne Grund.
Er lässt mich nicht zum Atmen, sondern erfüllt mich mit Bitterkeit.
Wenn ich von Stärke spreche, siehe, er ist stark; und wenn von Richtigkeit, wer wird mir eine Zeit geben, mich zu beschweren?
Wenn ich mich rechtfertige, wird mich mein eigener Mund verurteilen; wenn ich sage, ich bin vollkommen, wird es mich auch als verdrehter beweisen.
Obwohl ich perfekt wäre, würde ich meine Seele nicht erkennen. Ich würde mein Leben verachten.
Dies ist eine Sache, darum habe ich es gesagt: Er vernichtet den Vollkommenen und den Bösen.
Wenn die Geißel plötzlich umbringt, wird er über den Prozess der Unschuldigen lachen.
Die Erde ist in die Hand des Bösen gegeben. Er bedeckt die Gesichter seiner Richter. Wenn nicht, wo und wer ist er?
Nun sind meine Tage schneller als ein Stamm: Sie fliehen weg, sie sehen nichts Gutes.
Wie schnelle Schiffe werden sie vergehen, wie der Adler, der zu seiner Beute eilt.
Wenn ich sage, ich werde meine Klage vergessen, meine Schwere aufhören und mich trösten:
Ich fürchte all meine Sorgen. Ich weiß, Ihr werdet mich nicht für unschuldig halten.
Wenn ich böse bin, warum arbeite ich dann vergeblich?
Wenn ich mich mit Schneewasser wasche und meine Hände niemals so sauber mache,
Doch würdet Ihr mich in den Graben werfen, und meine eigenen Kleider werden mich verabscheuen.
Denn er ist kein Mensch wie ich, dass ich ihm antworten sollte, und wir sollten gemeinsam zum Gericht kommen.
Zwischen uns gibt es auch keinen Tagemann, der seine Hand auf uns beiden legen könnte.
Lasst ihn seinen Stock von mir nehmen, und lasst mich nicht von seiner Furcht erschrecken.
Dann würde ich sprechen, ohne ihn zu fürchten, aber so ist es bei mir nicht.
Meine Seele ist müde von meinem Leben; ich werde meine Beschwerde auf mich überlassen; in der Bitterkeit meiner Seele werde ich sprechen.
Ich sage zu Gott: Verurteilt mich nicht. Zeigt mir, warum Ihr mit mir streitet.
Ist es gut für Euch, daß Ihr unterdrückt, daß Ihr das Werk Eures Händes verachtet und auf den Rat der Gottlosen leuchtet?
Habt Ihr menschliche Augen? Oder seht Ihr, wie der Mensch sieht?
Sind Eure Tage wie die Tage eines Menschen? Sind Eure Jahre wie die Tage eines Menschen?
Dass Ihr nach meiner Untreue sucht und nach meiner Sünde sucht?
Ihr wisst, dass ich nicht böse bin, und niemand kann Euch aus Eurer Hand befreien.
Eure Hände haben mich erschaffen und zusammengestellt, doch Ihr zerstört mich.
Erinnert Euch, ich flehe Euch an, dass Ihr mich wie Ton gemacht habt, und wollt Ihr mich wieder in Staub bringen?
Habt Ihr mich nicht wie Milch ausgegossen und mich wie Käse gekrümmt?
Ihr habt mich mit Haut und Fleisch bekleidet und mit Knochen und Seelen umzäunt.
Ihr habt mir Leben und Gunst gewährt, und Euer Besuch hat meine Seele bewahrt.
Und dies habt Ihr in Eurem Herzen verborgen. Ich weiß, dass dies bei Euch ist.
Wenn ich sündige, dann markst Du mich, und Ihr werdet mich nicht von meiner Bosheit befreien.
Wenn ich böse bin, wehe mir! Und wenn ich rechtfertig bin, werde ich meinen Kopf nicht erheben. Ich bin voll Verwirrung. Seht also meine Not.
Denn es wächst. Ihr jagt mich wie einen heftigen Löwen, und wieder zeigtet Ihr Euch wunderbar vor mir.
Ihr erneuert Eure Zeugnisse gegen mich, und erweitert Eure Empörung auf mich. Veränderungen und Krieg sind gegen mich.
Warum habt Ihr mich dann aus dem Mutterleib herausgeführt? Oh, ich hätte den Geist aufgegeben, und kein Auge hätte mich gesehen!
Ich hätte so sein sollen, als wäre ich nicht gewesen. Ich hätte aus dem Mutterleib ins Grab getragen werden sollen.
Sind meine Tage nicht kurz? Dann haltet auf und lasst mich in Ruhe, damit ich ein wenig tröstet,
Bevor ich gehe, von wo ich nicht zurückkehren werde, sogar in das Land der Finsternis und des Schattens des Todes.
Ein Land der Finsternis, wie die Finsternis selbst, und des Schattens des Todes, ohne jede Ordnung, und wo das Licht wie die Finsternis ist.
Dann antwortete Zophar, der Naamathite, und sprach:
Sollte nicht die Vielzahl der Worte beantwortet werden? Und soll ein Mann voller Rede rechtfertigt werden?
Solltet Eure Lügen die Menschen zum Schweigen bringen? Und wenn Ihr lächerlich seid, soll Euch niemand schämen?
Denn Ihr sagt: Meine Lehre ist rein, und ich bin rein vor Euren Augen.
Aber oh, Gott würde sprechen und seine Lippen gegen Euch öffnen.
Und er würde Euch die Geheimnisse der Weisheit zeigen, dass sie doppelt so hoch sind wie das, was es ist. So wisst also, dass Gott von Euch weniger verlangt, als Eure Ungerechtigkeit verdient.
Kannst du Gott durch Suche finden? Kannst du den Allmächtigen bis zur Vollkommenheit finden?
Es ist so hoch wie der Himmel, was könnt Ihr tun? tiefer als die Hölle, was könnt Ihr wissen?
Ihr Maß ist länger als die Erde und breiter als das Meer.
Wenn er sich abschneidet und schweigt oder sich zusammensetzt, wer kann ihn dann blockieren?
Denn er kennt vergebliche Menschen, er sieht auch Bosheit. Wollt er sie nicht dann nicht berücksichtigen?
Denn vergebliche Menschen wären weise, obwohl der Mensch wie ein wildes Eselstück geboren wird.
Wenn Ihr euer Herz vorbereitet und Eure Hände zu ihm erstreckt,
Wenn Unrecht in Eurer Hand ist, lasst es fern, und lasst die Bosheit nicht in Euren Zelte wohnen.
Denn dann werdet Ihr euer Angesicht ohne Flecken erheben, ja, Ihr werdet festhalten und nicht fürchten.
Denn Ihr vergisst Eure Elend und erinnert Euch an sie wie an Wasser, die vergehen.
Und Euer Alter wird heller sein als der Mittag. Ihr werdet strahlen, wie der Morgen.
Und Ihr werdet in Sicherheit sein, denn es gibt Hoffnung; ja, Ihr werdet um Euch herum graben und in Sicherheit ruhen.
Auch Ihr werdet sich niederlegen, und niemand wird Euch erschrecken; ja, viele werden Euch folgen.
Aber die Augen der Bösen werden versagen, und sie werden nicht entkommen, und ihre Hoffnung wird sein wie das Aufgeben eines Geistes.
Und Job antwortete und sprach:
Zweifellos seid Ihr das Volk, und die Weisheit wird mit Euch sterben.
Aber ich habe ebenso viel Verstand wie Ihr. Ich bin nicht minderwertig als Ihr. Ja, wer kennt solche Dinge nicht?
Ich bin wie der, der seinen Nächsten verspottet, der Gott ruft, und er antwortet ihm. Der gerechte Gerechte wird verachtet.
Wer bereit ist, mit seinen Füßen zu rutschen, ist wie eine Lampe, die in der Gedanken derer verachtet wird, die sich wohl fühlt.
Die Häuser der Räuber sind wohlhabend, und diejenigen, die Gott provozieren, sind sicher; in deren Hand Gott reichlich bringt.
Aber fragt nun die Tiere, und sie werden Euch lehren, und die Vögel des Himmels, und sie werden Euch sagen:
Oder sprecht mit der Erde, und sie wird Euch lehren; und die Fische des Meeres werden Euch das verkünden.
Wer von allen diesen weiß nicht, dass die Hand des HERRN dies getan hat?
In Seiner Hand ist die Seele jedes Lebewesens und der Atem der ganzen Menschheit.
Tastet das Ohr nicht die Worte und der Mund nicht das Fleisch?
Bei den alten ist Weisheit, und bei den langen Tagen Verständnis.
Bei ihm ist Weisheit und Kraft, er hat Rat und Verstand.
Siehe, er stürzt, und es kann nicht wieder aufgebaut werden; er schließt einen Menschen ein, und es gibt keine Öffnung.
Siehe, er hält das Wasser zurück, und es trocknet; er schickt es auch heraus, und es verwirrt die Erde.
Bei ihm ist Kraft und Weisheit. Der Täuscher und der Täuscher gehören ihm.
Er führt die Ratgeber verwüstet weg, und macht die Richter tot.
Er löst die Fesseln der Könige und bricht ihre Hüfte mit einem Gürtel.
Er führt Prinzen verwöhnt weg und stürzt die Mächtigen.
Er nimmt die Rede der Treuen weg, und den Verstand der Alten nimmt er weg.
Er schüttet Vorwürfe auf Fürsten und schwächt die Stärke der Mächtigen.
Er entdeckt tiefe Dinge aus der Finsternis und bringt den Schatten des Todes zum Licht.
Er vermehrt die Völker und vernichtet sie; er erweitert die Völker und macht sie wieder schwierig.
Er nimmt das Herz der Herrscher des Volkes der Erde und lässt sie in einer Wüste streifen, wo kein Weg ist.
Sie knacken im Dunkeln ohne Licht, und er lässt sie wie einen betrunkenen Mann schwanken.
Seht, mein Auge hat dies alles gesehen, mein Ohr hat es gehört und verstanden.
Was Ihr wisst, weiß ich auch: Ich bin Euch nicht unterlegen.
Sicherlich würde ich mit dem Allmächtigen sprechen, und ich möchte mit Gott reden.
Aber Ihr seid Fälschler von Lügen, Ihr seid alle medizinisch wertlos.
O würdet Ihr doch ganz und gar still sein! Und es soll Eure Weisheit sein.
Hört nun meine Argumente und hört auf die Ansprachen meiner Lippen.
Wollt Ihr für Gott böse reden? Wollt Ihr für ihn betrügerisch reden?
Wollt Ihr ihn annehmen? Wollt Ihr für Gott streiten?
Ist es gut, dass er Euch sucht? Oder wie ein Mann einen anderen verspottet, so spottet Ihr ihn?
Er wird Euch gewiß bestrafen, wenn Ihr heimlich Personen akzeptiert.
Sollte Euch Seine Exzellenz nicht erschrecken? Und soll Eure Furcht nicht auf Euch fallen?
Eure Erinnerungen sind wie Asche, Euer Körper wie Lehm.
Haltet die Klappe, lasst mich in Ruhe, damit ich sprechen kann, und lasst, was auch immer kommt, kommt auf mich.
Warum nehme ich mein Fleisch in meine Zähne und lege mein Leben in meine Hände?
Auch wenn er mich tötet, so vertraue ich auf ihn, doch meine Wege halte ich vor ihm fest.
Auch er wird meine Rettung sein, denn kein Heuchler wird vor ihm kommen.
Hört meine Rede sorgfältig und meine Erklärung mit Euren Ohren.
Seht, ich habe meine Sache bestellt. Ich weiß, ich werde gerechtfertigt sein.
Wer wird mich anflehen? Denn jetzt, wenn ich meine Zunge halte, werde ich den Geist aufgeben.
Aber tut mir zwei Dinge: Dann verstecke ich mich nicht vor Euch.
Nehmt Eure Hand von mir entfernt, und lasst mich nicht von Eurer Furcht erschrecken.
Dann ruft Euch an, und ich werde antworten; oder lasst mich sprechen, und Ihr antwortet mir.
Wie viele meine Verfehlungen und Sünden sind? Zeigt mir meine Übertretung und meine Sünde.
Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht und hältet mich für Eure Feindin?
Wollt Ihr ein flächendeckendes Blatt brechen? Wollt Ihr den trockenen Stamm verfolgen?
Denn du schreibst bittere Dinge gegen mich und lässt mich die Missetaten meiner Jugend erleiden.
Du steckst meine Füße auch in die Stöcke, und starrst auf alle meine Wege; Du setzt einen Schlagdruck auf die Fersen meiner Füße.
Und er verzehrt sich wie ein verrotenes Ding, wie ein Gewand, das von Mühlen gefressen wird.
Ein Mann, der von einer Frau geboren wird, ist von wenigen Tagen und voller Schwierigkeiten.
Er kommt wie eine Blume heraus und wird niedergeschlagen. Er flüchtet wie ein Schatten und bleibt nicht mehr.
Und Ihr öffnet Eure Augen auf solch einen und bringt mich mit Euch ins Gericht?
Wer kann rein aus unrein herausbringen? Nicht einer.
Ihr seht, seine Tage sind festgesetzt, die Zahl seiner Monate ist bei Euch. Ihr habt seine Grenzen festgelegt, die er nicht überschreiten kann.
Kehrt von ihm ab, damit er sich ausruhen kann, bis er als Mieter seinen Tag vollbracht hat.
Denn es gibt Hoffnung auf einen Baum, wenn er abgeschnitten wird, dass er wieder sprudelt und seine zarte Zweige nicht aufhört.
Obwohl seine Wurzel in der Erde alt wird und sein Stamm im Boden stirbt,
Doch durch den Geruch des Wassers wird es entblühen und wie eine Pflanze Zweige hervorbringen.
Doch der Mensch stirbt und verschwindet. Ja, der Mensch gibt den Geist auf, und wo ist er?
Wie das Wasser aus dem Meer stürzt, und wie die Flut zerfällt und trocknet:
So legt sich der Mensch hin und steigt nicht auf. Solange der Himmel nicht mehr ist, wird er nicht aufwachen und nicht aus seinem Schlaf erweckt werden.
O, würdest Ihr mich im Grab verstecken, würdet Ihr mich geheim halten, bis Euer Zorn vorbei ist, würdet Ihr mir eine bestimmte Zeit festlegen und mich erinnern!
Wenn ein Mensch stirbt, wird er wieder leben? Ich werde warten, bis meine Veränderung kommt.
Ihr werdet rufen, und ich werde Euch antworten. Ihr werdet das Werk Eures Händes begehren.
Denn nun zählt Ihr meine Schritte. Seid Ihr nicht auf meine Sünde aufmerksam?
Meine Übertretung ist in einer Tasche versiegelt, und Ihr näht meine Bosheit.
Und gewiß werden die stürzenden Berge zerfallen, und der Felsen wird von seinem Platz entfernt.
Das Wasser verbraucht die Steine, Ihr wischt das weg, was aus dem Staub der Erde wächst, und Ihr vernichtet die Hoffnung des Menschen.
Ihr erobert ihn für immer, und er vergeht. Ihr verwandelt sein Angesicht und schiebt ihn fort.
Seine Söhne werden ehren, und er weiß es nicht; und sie werden geschmäht, und er weiß es nicht von ihnen.
Doch sein Fleisch über ihm wird Schmerzen erleiden, und seine Seele in ihm wird trauern.
Da antwortete Eliphaz, der Temaniter, und sprach:
Sollte ein weiser Mann vergebliches Wissen aussprechen und seinen Bauch mit dem Ostwind füllen?
Soll er mit nutzlosen Reden reden? Oder mit Reden, mit denen er nichts Gutes tun kann?
Ja, Ihr werft die Furcht weg und haltet das Gebet vor Gott zurück.
Denn Euer Mund verkündet Eure Ungerechtigkeit, und Ihr wählt die Zunge der listigen.
Euer eigener Mund verurteilt Euch, nicht ich. Ja, Eure eigenen Lippen zeugen gegen Euch.
Seid Ihr der Erste, der geboren wurde? Oder wurdet Ihr vor den Hügeln erschaffen?
Habt Ihr das Geheimnis Gottes gehört? Und behaltet Ihr die Weisheit vor Euch?
Was wisst Ihr, das wir nicht wissen? Was versteht Ihr, das nicht in uns ist?
Bei uns sind sowohl die grauhaarigen als auch sehr alten Männer, viel älter als Euer Vater.
Sind die Tröstungen Gottes wenig bei Euch? Gibt es etwas Geheimliches bei Euch?
Warum führt Euer Herz Euch weg? Und worauf blinken Eure Augen?
Dass Ihr Eure Seele gegen Gott wendet und solche Worte aus Eurem Mund kommen lassen?
Was ist der Mensch, daß er rein sein soll? Und wer von einer Frau geboren ist, daß er gerecht sein soll?
Siehe, er vertraut nicht auf seine Heiligen, ja, der Himmel ist nicht rein vor seinen Augen.
Wie viel widerlicher und schmutziger ist der Mensch, der die Ungerechtigkeit wie Wasser trinkt?
Ich werde es Euch zeigen, hört mich. Und das, was ich gesehen habe, werde ich verkünden.
Die weisen Männer haben es von ihren Vätern erzählt, und sie haben es nicht versteckt:
Ihm allein wurde die Erde gegeben, und kein Fremder ging unter ihnen vorbei.
Der Böse arbeitet all seine Tage mit Schmerz, und die Zahl der Jahre ist dem Unterdrücker verborgen.
Ein furchtbares Geräusch ist in seinen Ohren: Im Wohlstand wird der Zerstörer über ihn kommen.
Er glaubt nicht, dass er aus der Finsternis zurückkehren wird, und er wird vom Schwert erwartet.
Er wandert umher, um Brot zu suchen, und sagt: Wo ist es? Er weiß, daß der Tag der Finsternis in seiner Hand ist.
Schmerzen und Schmerzen werden ihn erschrecken; sie werden ihn überwinden, wie ein König, der zum Kampf bereit ist.
Denn er streckt seine Hand gegen Gott aus und stärkt sich gegen den Allmächtigen.
Er rennt auf ihn, sogar auf seinen Hals, auf die dicken Häupter seiner Schmiede:
Weil er sein Gesicht mit seinem Fett bedeckt und seine Flanken mit Fett versehen hat.
Und er wohnt in verwüsteten Städten und in Häusern, in denen kein Mensch wohnt, die bereit sind, zu Häufen zu werden.
Er wird nicht reich werden, sein Reichtum wird nicht dauern, seine Vollkommenheit wird er nicht auf Erden verlängern.
Er wird nicht aus der Finsternis herausgehen. Die Flamme wird seine Zweige trocknen, und durch den Atem seines Mundes wird er weggehen.
Derer, der getäuscht ist, soll nicht auf die Nichtigkeit vertrauen, denn Nichtigkeit ist seine Vergeltung.
Es wird vor seiner Zeit vollbracht werden, und sein Zweig wird nicht grün sein.
Er wird seine unreifen Trauben wie den Weinstock schütteln, und seine Blume wie die Ölfläche werfen.
Denn die Gemeinde der Heuchler wird verwüstet werden, und das Feuer wird die Zöllner der Bestechung verzehren.
Sie schmieden Unheil und bringen Eitelkeit hervor, und ihr Bauch bereitet Betrug.
Dann antwortete Hiob und sprach:
Ich habe viele solche Dinge gehört: Ihr seid alle erbärmliche Tröstler.
Sollten die vergeblichen Worte ein Ende haben? Oder was ermutigt Euch, damit Ihr antwortet?
Ich könnte auch so sprechen wie Ihr: Würde Eure Seele an meiner Stelle sein, könnte ich Worte gegen Euch erheben und Euch den Kopf schütteln.
Aber ich würde Euch mit meinem Mund stärken, und die Bewegung meiner Lippen sollte Euren Schmerz beseitigen.
Obwohl ich spreche, ist meine Trauer nicht aufgeschüttet. Und obwohl ich aufhören kann, was erleichtert mich?
Doch nun hat er mich müde gemacht. Ihr habt meine ganze Gesellschaft verwüstet.
Und du hast mich gefüllt mit Falten, die gegen mich ein Zeugnis sind, und meine Schwachheit, die sich in mir erhebt, zeugt vor meinem Angesicht.
Er zerreißt mich in seinem Zorn, der mich hasst. Er knackt über mich mit seinen Zähnen; mein Feind schärft seine Augen auf mich.
Mit ihrem Mund haben sie mich geschlagen, mit Schmach haben sie mich auf die Wange geschlagen, sie haben sich gegen mich zusammengestellt.
Gott hat mich den Gottlosen übergeben und in die Hände der Gottlosen übergeben.
Ich war wohlbehaglich, aber er hat mich zerbrochen. Er hat mich auch um meinen Hals geholt, mich zerrüttelt und mich als sein Zeichen aufgestellt.
Seine Bogenschützen umgeben mich. Er zerreißt meine Zäulen und erbarmt mich nicht. Er gießt meinen Gallen auf den Boden.
Er zerbrecht mich mit einem Bruch nach dem anderen, er rennt wie ein Riese auf mich.
Ich habe Sacksack auf meine Haut genäht und mein Horn in Staub verunreinigt.
Mein Gesicht ist voller Weinen, und auf meinen Augenlidern ist der Schatten des Todes.
Nicht wegen irgendeiner Ungerechtigkeit in meinen Händen. Auch mein Gebet ist rein.
O Erde, bedeckt mein Blut nicht und lasst meinen Schrei keinen Platz haben.
Auch jetzt, siehe, mein Zeuge ist im Himmel, und mein Rekord ist auf dem Höhepunkt.
Meine Freunde verachten mich, aber mein Auge vergießt Gott Tränen.
Oh, wenn man für einen Menschen bei Gott fleht, wie ein Mensch für seinen Nächsten fleht!
Wenn ein paar Jahre vergangen sind, werde ich den Weg gehen, von dem ich nicht mehr zurückkehren werde.
Mein Atem ist verdorben, meine Tage sind ausgestorben, die Gräber sind bereit für mich.
Gibt es nicht Spottler bei mir? Und ist mein Auge nicht fortgesetzt in ihrer Provokation?
Legt Euch nun hin, stellt mich mit Euch in eine Kaution. Wer wird mit mir die Hände schlagen?
Denn Ihr verborgt ihr Herz vor dem Verstand; darum solltet Ihr sie nicht erheben.
Wer seinen Freunden schmeichelhaft spricht, die Augen seiner Kinder werden versagen.
Er hat mich auch zum Sprichwort des Volkes gemacht. Früher war ich wie ein Tabret.
Auch mein Auge ist wegen der Trauer schwach, und alle meine Glieder sind wie ein Schatten.
Die Rechtschaffenen werden davon erstaunt sein, und der Unschuldige wird sich gegen den Heuchler erheben.
Auch der Gerechte wird seinen Weg halten, und der, der reine Hände hat, wird stärker und stärker werden.
Doch kehrt alle zurück und kommt nun, denn ich finde keinen weisen Mann unter Euch.
Meine Tage sind vergangen, meine Absichten sind zerstört, sogar die Gedanken meines Herzens.
Sie verwandeln die Nacht in den Tag. Das Licht ist wegen der Finsternis kurz.
Wenn ich warten muss, ist das Grab mein Haus: Ich habe mein Bett in der Finsternis gemacht.
Dem Verderben habe ich gesagt: Ihr seid mein Vater. Dem Würmer: Ihr seid meine Mutter und meine Schwester.
Und wo ist nun meine Hoffnung? Und wie soll meine Hoffnung sein? Wer wird sie sehen?
Sie werden in die Riegel der Grube fallen, wenn unsere gemeinsame Ruhe im Staub ist.
Dann antwortete Bildad, der Shuhiter, und sprach:
Wie lange wird es dauern, bis Ihr ein Ende habt? Dann sprechen wir später.
Warum werden wir als Bestien angesehen und als abscheulich in Euren Augen angesehen?
Er zerreißt sich in seinem Zorn. Wollt Ihr denn die Erde verlassen und den Felsen von seinem Platz entfernen?
Ja, das Licht der Gottlosen wird ausgelöscht werden, und der Funken seines Feuers wird nicht leuchten.
Das Licht wird in seiner Hütte dunkel sein, und seine Kerze wird mit ihm ausgehen.
Die Schritte seiner Stärke werden eingeschränkt werden, und sein eigener Rat wird ihn stürzen.
Denn von seinen eigenen Füßen wird er ins Netz geworfen, und er geht auf eine Falle.
Der Gin wird ihn an der Fette greifen, und der Räuber wird ihn überwinden.
Eine Falle ist für ihn im Boden gelegt, und eine Falle auf seinem Weg.
Schrecken werden ihn von allen Seiten erschrecken und ihn auf die Füße treiben.
Seine Stärke wird hungern, und die Zerstörung wird an seiner Seite sein.
Es wird die Kraft seiner Haut verschlingen. Selbst der Erstgeborene des Todes wird seine Kraft verschlingen.
Sein Vertrauen wird aus seinem Zelt verwurzelt werden, und es wird ihn zum König der Schrecken führen.
Er wird in seiner Hütte wohnen, denn er gehört nicht zu ihm. Schwefel wird über seine Wohnung verstreut werden.
Seine Wurzeln werden unten ausgetrocknet, und oben wird sein Zweig abgeschnitten.
Sein Gedächtnis wird aus der Erde verschwinden, und sein Name wird nicht auf der Straße stehen.
Er wird aus dem Licht in die Finsternis gedrängt und aus der Welt verjagt.
Er soll weder Sohn noch Neffe unter seinem Volk haben, noch in seinen Wohnungen bleiben.
Diejenigen, die ihm folgen, werden in seinem Tage verwundert sein, wie auch die, die vorhergingen, erschrocken waren.
Dies sind wahrlich die Wohnungen der Gottlosen, und dies ist der Ort dessen, der Gott nicht kennt.
Dann antwortete Hiob und sprach:
Wie lange wollt Ihr meine Seele belästigen und mich mit Worten zerbrechen?
Dieses Zehnmal habt Ihr mich verleumdet. Ihr schämt Euch nicht, daß Ihr Euch für mich unbekannt macht.
Und obwohl ich mich tatsächlich geirrt habe, bleibt mein Fehler bei mir.
Wenn Ihr Euch wahrlich gegen mich erheben wollt und meinen Schande gegen mich behaupten wollt:
Seid nun bewusst, dass Gott mich gestürzt hat und mich mit seinem Netz umgeben hat.
Siehe, ich schreibe wegen Unrechtes, aber ich werde nicht gehört; ich schreibe laut, aber es gibt kein Recht.
Er hat meinen Weg eingeschränkt, damit ich nicht vorbeigehen kann, und er hat Finsternis auf meinen Pfaden gelegt.
Er hat mir meine Herrlichkeit entleert und die Krone von meinem Kopf genommen.
Er hat mich von allen Seiten vernichtet, und ich bin weg, und er hat meine Hoffnung wie einen Baum entfernt.
Er hat auch seinen Zorn gegen mich entzündet, und er hält mich für einen seiner Feinde.
Seine Truppen versammeln sich und ziehen sich gegen mich auf und lagern um meine Hütte.
Er hat meine Brüder von mir entfernt, und meine Bekannten sind mir wirklich entfremdet.
Meine Verwandten haben versagt, und meine bekannten Freunde haben mich vergessen.
Diejenigen, die in meinem Haus wohnen, und meine Dienerinnen, halten mich für einen Fremden. Ich bin für sie ein Fremder.
Ich rief meinen Knecht, aber er antwortete mir nicht. Ich flehte ihn mit meinem Mund an.
Mein Atem ist meiner Frau seltsam, obwohl ich um die Kinder gebetet habe, um meinen eigenen Körper zu retten.
Ja, die jungen Kinder verachten mich, ich stand auf, und sie redeten gegen mich.
Alle meine inneren Freunde haben mich verabscheut, und die, die ich liebte, haben sich gegen mich gewandt.
Mein Knochen klammert sich an meine Haut und an mein Fleisch, und ich bin mit der Haut meiner Zähne entkommen.
Seid erbarmt über mich, seid erbarmt über mich, ihr, meine Freunde, denn die Hand Gottes hat mich berührt.
Warum verfolgt Ihr mich als Gott und seid nicht zufrieden mit meinem Fleisch?
Oh, wenn meine Worte nun geschrieben wären! Oh, wenn sie in einem Buch gedruckt wären!
Dass sie mit einem eisernen Stift und Blei in dem Felsen für immer geschnitten wurden!
Denn ich weiß, dass mein Erlöser lebt und am letzten Tag auf der Erde stehen wird.
Und obwohl Wurme diesen Leib nach meiner Haut vernichten, werde ich Gott in meinem Fleisch sehen:
Ihn werde ich selbst sehen, und meine Augen werden ihn sehen, und kein anderer, auch wenn meine Nieren in mir verbraucht sind.
Aber Ihr solltet sagen: Warum verfolgen wir ihn, wenn die Wurzel der Sache in mir liegt?
Fürchtet das Schwert, denn Wut bringt die Strafe des Schwertes, damit ihr wisst, dass es ein Gericht gibt.
Dann antwortete Zophar, der Naamathite, und sprach:
Darum sollen meine Gedanken mich dazu bringen, zu antworten, und deshalb eilte ich eilig.
Ich habe die Prüfung meines Schändens gehört, und der Geist meines Verstandes lässt mich antworten.
Wisst Ihr das nicht schon lange, seit der Mensch auf Erden gesetzt wurde?
Dass der Triumph der Bösen kurz ist und die Freude der Heuchler nur für einen Augenblick?
Obwohl seine Herrschaft bis zum Himmel hinaufsteigt und sein Kopf bis zu den Wolken reicht,
Doch er wird für immer zugrunde gehen, wie sein eigener Mist. Diejenigen, die ihn gesehen haben, werden sagen: "Wo ist er?"
Er wird wegfliegen wie ein Traum und nicht gefunden werden; ja, er wird weggejagt werden wie eine Vision der Nacht.
Und das Auge, das ihn sah, wird ihn nicht mehr sehen, und sein Ort wird ihn nicht mehr sehen.
Seine Kinder werden sich bemühen, den Armen zu gefallen, und seine Hände werden ihre Güter wiederherstellen.
Seine Knochen sind voll der Sünde seiner Jugend, die mit ihm im Staub liegen wird.
Obwohl das Böse in seinem Mund süß ist, obwohl er es unter seiner Zunge versteckt,
Obwohl er sie verschont und sie nicht verlässt, sondern sie in seinem Mund behält:
Doch sein Fleisch in seinen Darmen ist umgedreht, es ist die Galle von Aspen in ihm.
Er hat Reichtümer verschluckt, und er wird sie wieder erbrechen. Gott wird sie aus seinem Bauch werfen.
Er wird das Gift der Aspen saugen. Die Zunge der Schlange wird ihn töten.
Er wird die Flüsse nicht sehen, die Fluten, die Bächer aus Honig und Butter.
Das, worum er sich gearbeitet hat, wird er wiedergeben und nicht verschlingen. Nach seinem Gut wird es sein, und er wird sich nicht darüber freuen.
Weil er die Armen unterdrückt und verlassen hat, weil er ein Haus zerstört hat, das er nicht gebaut hat.
Gewiß, er wird in seinem Bauch keine Ruhe empfinden, er wird nicht von dem retten, was er begehrt hat.
Sein Fleisch wird nicht mehr übrig bleiben, deshalb soll niemand nach seinen Gütern suchen.
In der Fülle seiner Reichtum wird er in Schwierigkeiten sein: Jede Hand der Gottlosen wird über ihn kommen.
Wenn er seinen Bauch füllen will, wird Gott die Wut seines Zorns auf ihn werfen und ihn regnen lassen, während er isst.
Er wird vor der Eisenwaffe fliehen, und der Stahlbogen wird ihn durchschlagen.
Es wird gezogen und kommt aus dem Körper heraus. Ja, das glänzende Schwert kommt aus seiner Galle. Schrecken befallen ihn.
Die ganze Finsternis wird in seinen heimlichen Räumen verborgen sein. Ein Feuer, das nicht geblasen wird, wird ihn verzehren. Wer in seiner Hütte übrig bleibt, dem wird es übel sein.
Der Himmel wird seine Ungerechtigkeit offenbaren, und die Erde wird sich gegen ihn erheben.
Der Anstieg seines Hauses wird verschwinden, und seine Güter werden am Tag seines Zorns wegfließen.
Dies ist der Anteil eines bösen Menschen von Gott und das Erbe, das ihm von Gott bestimmt ist.
Doch Job antwortete und sagte:
Hört meine Rede sorgfältig an und lasst dies Euch trösten.
Lasst mich sprechen, und nachdem ich gesprochen habe, macht Euch lustig.
Was mich angeht, ist meine Beschwerde dem Menschen? Und wenn ja, warum sollte meine Seele nicht beunruhigt sein?
Markiert mich und seid erstaunt und legt Eure Hand auf Eure Maul.
Selbst wenn ich mich erinnere, habe ich Angst, und ein Zittern hält mein Fleisch fest.
Warum leben die Bösen, werden alt, ja, sind mächtig in der Macht?
Ihr Samen wird vor ihnen festgestellt, und ihre Nachkommen vor ihren Augen.
Ihre Häuser sind vor Angst geschützt, und auch Gottes Stange ist nicht auf ihnen.
Ihr Bullen schlägt und wird nicht scheitern; ihre Kuh schlägt und schlägt nicht ihr Kalb.
Sie schicken ihre Kleinen wie eine Herde, und ihre Kinder tanzen.
Sie nehmen das Schläger und die Harfe und freuen sich über den Klang der Orgel.
Sie verbringen ihre Tage im Reichtum und gehen in einem Augenblick ins Grab.
Darum sagen sie zu Gott: Geht von uns fort, denn wir wollen nicht die Erkenntnis deiner Wege.
Was ist der Allmächtige, dass wir ihm dienen sollten? Und welchen Nutzen haben wir, wenn wir ihn anrufen?
Siehe, ihr Wohl ist nicht in ihrer Hand, der Rat der Gottlosen ist mir fern.
Wie oft wird die Kerze der Bösen ausgelöscht! Und wie oft kommt ihre Zerstörung auf sie! Gott verbreitet Trauer in seinem Zorn.
Sie sind wie Stäube vor dem Wind und wie Gras, das der Sturm wegträgt.
Gott legt seine Ungerechtigkeit auf seine Kinder. Er belohnt ihn, und er wird es erkennen.
Seine Augen werden seine Zerstörung sehen, und er wird vom Zorn des Allmächtigen trinken.
Welche Freude hat er in seinem Haus nach ihm, wenn die Zahl seiner Monate in der Mitte abgeschnitten ist?
Kann jemand Gott Wissen lehren? Denn er richtet die Höhen.
Man stirbt in voller Kraft, ganz bequem und ruhig.
Seine Brüste sind voller Milch, und seine Knochen sind mit dem Mark befeucht.
Und ein anderer stirbt in der Bitterkeit seiner Seele und isst nie mit Freude.
Sie werden gleich in den Staub liegen, und die Würmer werden sie bedecken.
Seht, ich kenne Eure Gedanken und die Pläne, die Ihr unrechtmäßig gegen mich ausdenkt.
Denn ihr sagt: Wo ist das Haus des Fürsten? Und wo sind die Wohnungen der Gottlosen?
Habt Ihr etwa nicht von denen gefragt, die auf dem Weg sind? Und ihr kennt ihre Zeichen nicht,
Dass die Gottlosen für den Tag der Zerstörung aufbewahrt sind, werden sie für den Tag des Zorns geführt werden.
Wer wird seinen Weg vor ihm offenbaren? Und wer wird ihm vergelten, was er getan hat?
Doch er wird ins Grab gebracht und bleibt im Grab.
Die Kräuter des Tals werden ihm süß sein, und jeder wird nach ihm ziehen, wie es unzählige vor ihm gibt.
Wie könnt Ihr mich dann vergeblich trösten, wenn es in Euren Antworten noch eine Lüge gibt?
Da antwortete Eliphaz, der Temaniter, und sprach:
Kann ein Mensch Gott nützlich sein, so wie ein Weiser sich selbst nützlich sein kann?
Ist es dem Allmächtigen wohlgefällig, daß Ihr gerecht seid? Oder ist es ihm wohlgefällig, daß Ihr Eure Wege vollendet?
Wollt er Euch bestrafen, weil Ihr ihn fürchtet? Wollt er mit Euch zum Gericht kommen?
Ist Eure Bosheit nicht groß und Eure Übel nicht unendlich?
Denn Ihr habt einen Pfand von Eurem Bruder genommen und die Nacktheit ihrer Kleidung entleert.
Den Mütigen habt Ihr kein Wasser zu trinken gegeben, und den Hungrigen habt Ihr Brot gehalten.
Aber der Mächtige hatte die Erde, und der Ehrwürdige lebte darin.
Ihr habt Witwen leer weggeschickt, und die Arme der Waisen sind gebrochen.
Darum sind Fesseln um Euch herum, und plötzliche Furcht erschreckt Euch.
Oder Finsternis, die Ihr nicht sehen könnt, und eine Fülle von Gewässern bedeckt Euch.
Ist Gott nicht in der Höhe des Himmels? Und sieh die Höhe der Sterne, wie hoch sie sind!
Und Ihr sagt: Woher weiß Gott? Kann er durch die finstere Wolke richten?
Dichte Wolken bedecken ihn, damit er nicht sieht, und er wandelt im Kreis des Himmels.
Habt Ihr den alten Weg kennzeichnet, den böse Männer getreten haben?
Die aus der Zeit geschnitten wurden, deren Grundstein von einer Flut überflutet wurde:
Die zu Gott sagten: " Geht von uns fort! Was kann der Allmächtige ihnen tun? "
Doch er füllte ihre Häuser mit guten Dingen, aber der Rat der Gottlosen ist fern von mir.
Die Gerechten sehen das und freuen sich, und die Unschuldigen lachen sie zur Verachtung.
Während unsere Substanz nicht abgeschnitten ist, wird ihr Überrest vom Feuer verzehrt.
Bekanntet Euch nun mit ihm und seid in Frieden. So werdet Ihr Gutes erfahren.
Nehmt, ich flehe Euch an, das Gesetz aus seinem Mund und legt seine Worte in Euer Herz.
Wenn Ihr zu dem Allmächtigen zurückkehrt, werdet Ihr errichtet werden und die Ungerechtigkeit von Euren Zelte fernhalten.
Dann solltet Ihr Gold als Staub und das Gold von Ofir als die Steine der Bäche legen.
Ja, der Allmächtige wird Eure Verteidigung sein, und Ihr werdet reichlich Silber haben.
Denn dann werdet Ihr Euer Vergnügen in dem Allmächtigen haben und Euer Angesicht zu Gott erheben.
Ihr solltet zu ihm beten, und er wird Euch erhören, und Ihr solltet Eure Gelübde erfüllen.
Ihr sollt auch eine Sache verordnen, und sie wird für Euch festhalten, und das Licht wird auf Eure Wege leuchten.
Wenn die Menschen niedergeworfen werden, dann solltet Ihr sagen: Es gibt eine Erhöhung. Und er wird den Demütigen retten.
Er wird die Insel der Unschuldigen befreien, und sie wird durch die Reinheit Eures Händes befreit.
Dann antwortete Hiob und sprach:
Bis heute ist meine Beschwerde bitter: Mein Schlag ist schwerer als mein Weinen.
Oh, wenn ich nur wüsste, wo ich ihn finden könnte!
Ich würde meine Sache vor ihm bestellen und meinen Mund mit Argumenten füllen.
Ich würde die Worte kennen, die er mir antworten würde, und verstehen, was er mir sagen würde.
Wird er mit seiner großen Macht gegen mich streiten? Nein, sondern er würde in mir Stärke geben.
Dort mögen die Gerechten mit ihm streiten, und ich werde für immer vor meinem Richter befreit.
Seht, ich gehe vorwärts, aber er ist nicht da, und zurück, aber ich sehe ihn nicht:
Auf der linken Hand, wo er arbeitet, aber ich sehe ihn nicht; er versteckt sich auf der rechten Hand, damit ich ihn nicht sehe.
Aber er kennt den Weg, den ich gehe. Wenn er mich ausprobiert hat, werde ich als Gold herauskommen.
Mein Fuß hat seine Schritte festgehalten, ich habe seinen Weg bewahrt, und ich bin nicht zurückgegangen.
Ich habe mich auch nicht von dem Gebot seiner Lippen abgewandt; die Worte seines Mundes habe ich mehr geschätzt als meine notwendige Nahrung.
Aber er hat einen Geist, und wer kann ihn umkehren? Und was seine Seele begehrt, das tut er.
Denn er tut das, was mir bestimmt ist, und es gibt viele solche Dinge bei ihm.
Darum erschreckt mich seine Gegenwart. Wenn ich ihn betrachte, fürchte ich ihn.
Denn Gott macht mein Herz weich, und der Allmächtige stört mich:
Weil ich nicht vor der Finsternis vernichtet wurde, und er auch nicht die Finsternis vor meinem Angesicht bedeckt hat.
Warum, wenn die Zeiten nicht vor dem Allmächtigen verborgen sind, sehen diejenigen, die ihn kennen, nicht seine Tage?
Einige entfernen die Sehenswürdigkeiten; sie nehmen mit Gewalt die Herden weg und füttern sie.
Sie vertreiben den Hintern der Waisen, nehmen den Ochsen der Witwe als Pfand.
Sie drehen die Bedürftigen vom Weg ab. Die Armen der Erde verstecken sich zusammen.
Siehe, sie gehen wie wilde Esel in der Wüste zu ihrer Arbeit. Früher steigt sie für eine Beute auf. Die Wüste bringt ihnen und ihren Kindern Nahrung.
Jeder erntet seinen Getreide auf dem Feld, und erntet den Wein der Gottlosen.
Sie lassen die Nackten ohne Kleider unterwegs sein, damit sie in der Kälte keine Abdeckung haben.
Sie sind durch den Regen der Berge nass und umarmten den Felsen, weil sie keinen Schutz brauchten.
Sie reißen den Waisen aus der Brust und nehmen den Armen eine Gepflogenheit.
Sie lassen ihn nackt und ohne Kleid gehen, und sie nehmen den Hungrigen das Fülle.
Die Öl in ihren Mauern machen und ihre Weinpresse treten und den Durst erleiden.
Die Menschen stöhnen außerhalb der Stadt, und die Seele der Verwundeten schreit: Doch Gott läßt keine Torheit über sie kommen.
Sie gehören zu denjenigen, die sich dem Licht widersetzen; sie kennen seine Wege nicht und bleiben nicht auf seinen Pfaden.
Der Mörder, der mit dem Licht aufsteigt, tötet die Armen und Bedürftigen, und in der Nacht ist er wie ein Dieb.
Auch das Auge des Ehebrechers wartet auf den Dämmer und sagt: "Kein Auge wird mich sehen!" Und verbergt sein Angesicht.
In der Finsternis graben sie durch Häuser, die sie tagsüber für sich markiert hatten: Sie kennen das Licht nicht.
Denn der Morgen ist ihnen wie der Schatten des Todes. Wenn man sie kennt, sind sie in den Schrecken des Schatten des Todes.
Schnell ist er wie das Wasser, ihr Anteil ist verflucht im Lande, der Weg der Weinberge sieht er nicht.
Trockenheit und Hitze verzehren das Schneewasser. So tut das Grab mit den Sünder.
Der Mutterleib wird ihn vergessen, der Wurm wird sich süß auf ihn ernten. Man wird an ihn nicht mehr erinnern, und das Böse wird zerbrochen werden wie ein Baum.
Der Böse bittet den Unfruchtbaren, der nicht trägt, und er tut der Witwe nichts Gutes.
Er zieht auch die Mächtigen mit seiner Macht an sich. Er steigt auf, und kein Mensch ist sicher über das Leben.
Obwohl es ihm gegeben wird, in Sicherheit zu sein, auf dem er ruht; doch seine Augen sind auf ihren Wegen.
Sie werden für eine kurze Zeit erhöht, doch sie sind weggefahren und niedergeschlagen; sie werden wie alle anderen vom Weg genommen und wie die Spitzen der Kornkräuter abgeschnitten.
Und wenn es jetzt nicht so ist, wer wird mich zum Lügner machen und meine Rede zu nichts machen?
Dann antwortete Bildad, der Shuhiter, und sprach:
Herrschaft und Furcht sind bei ihm, er richtet Frieden auf seinen Höhen.
Gibt es eine Zahl seiner Heerscharen? Und auf wen geht sein Licht nicht auf?
Wie kann denn der Mensch vor Gott gerecht werden? Oder wie kann der von einer Frau geborene rein sein?
Seht den Mond, doch er scheint nicht; ja, die Sterne sind nicht rein vor seinen Augen.
Wie viel weniger der Mensch, der ein Wurm ist? Und der Sohn des Menschen, der ein Wurm ist?
Doch Job antwortete und sagte:
Wie hast Du dem geholfen, der keine Kraft hat? Wie hast Du den Arm gerettet, der keine Kraft hat?
Wie habt Ihr dem, der nicht weise ist, einen Rat gegeben? Und wie habt Ihr die Sache reichlich erklärt, wie sie ist?
Wem habt Ihr die Worte ausgesprochen? Und von wem ist der Geist aus Euch gekommen?
Von unter dem Wasser entstehen tote Dinge und ihre Bewohner.
Die Hölle ist vor ihm nackt, und die Zerstörung hat keine Abdeckung.
Er streckt den Norden über den leeren Ort aus und hängt die Erde auf nichts.
Er bindet das Wasser in seinen dicksten Wolken, und die Wolke zerreißt sich nicht unter ihnen.
Er hält das Angesicht seines Throns zurück und erstreckt seine Wolke über ihn.
Er hat die Gewässer mit Grenzen umgeben, bis Tag und Nacht zu Ende sind.
Die Säulen des Himmels zittern und sind erstaunt, wenn er sie ermahnt.
Er teilt das Meer mit seiner Macht, und durch sein Verstand schlägt er die Stolzen durch.
Mit seinem Geist hat er den Himmel geschmückt; seine Hand hat die verkrümmte Schlange geformt.
Siehe, dies sind nur ein Teil seiner Wege. Doch wie wenig ist von ihm zu hören? Wie wenig ist es, als der Donner seiner Macht, der es versteht?
Darüber hinaus setzte Job sein Gleichnis fort und sagte:
So wahr der lebendige Gott, der mein Urteil entfernt hat, und der Allmächtige, der meine Seele betrübt hat,
Solange mein Atem in mir ist und der Geist Gottes in meinen Nasenlöchern ist.
Meine Lippen werden nicht böse reden, noch meine Zunge betrügen.
Gott verhindere, dass ich Euch rechtfertige. Bis ich sterbe, werde ich meine Integrität nicht von mir entfernen.
Meine Gerechtigkeit halte ich fest und werde sie nicht loslassen. Mein Herz wird mich nicht schmähen, solange ich lebe.
Möge mein Feind wie der Böse sein, und der, der sich gegen mich erhebt, wie der Ungerechte.
Denn was ist die Hoffnung des Heuchlers, obwohl er gewonnen hat, wenn Gott seine Seele nimmt?
Wird Gott sein Schrei hören, wenn ihm Schwierigkeiten überfallen?
Wird er sich in dem Allmächtigen erfreuen? Wird er immer Gott anrufen?
Ich werde Euch von der Hand Gottes lehren: Was bei dem Allmächtigen ist, werde ich nicht verbergen.
Seht, ihr alle habt es gesehen. Warum seid Ihr also so vollkommen vergeblich?
Dies ist der Anteil eines bösen Menschen bei Gott und das Erbe der Unterdrücker, das sie vom Allmächtigen erhalten werden.
Wenn seine Kinder vermehrt werden, wird es für das Schwert sein, und seine Nachkommen werden nicht mit Brot satt sein.
Diejenigen, die von ihm übrig bleiben, werden in den Tod begraben werden, und seine Witwen werden nicht weinen.
Obwohl er Silber wie Staub sammelt und Kleider wie Ton bereitet,
Er mag sie vorbereiten, aber die Gerechten sollen sie tragen, und die Unschuldigen sollen das Silber teilen.
Er baut sein Haus wie eine Mühle und wie eine Hütte, die der Hüter macht.
Der Reiche wird sich hinlegen, aber er wird nicht versammelt werden; er öffnet seine Augen, aber er ist nicht.
Schrecken ergreifen ihn wie Wasser, ein Sturm nimmt ihn in der Nacht weg.
Der Ostwind trägt ihn weg, und er geht fort, und wie ein Sturm treibt ihn aus seinem Ort.
Denn Gott wird ihn schlagen und erbarmen nicht. Er würde gern aus seiner Hand fliehen.
Die Menschen werden ihm die Hände klatschen und ihn von seinem Platz herausfissen.
Sicherlich gibt es eine Seele für Silber und einen Ort für Gold, an dem sie ihn feinen.
Eisen wird aus der Erde genommen, und Messing aus dem Stein geschmolzen.
Er macht der Finsternis ein Ende und sucht alle Vollkommenheit: die Steine der Finsternis und den Schatten des Todes.
Die Flut brennt von den Bewohnern aus, sogar das vergessene Wasser vom Fuß; es ist getrocknet, es ist von den Menschen weggegangen.
Und aus der Erde kommt das Brot, und unter ihr wird es wie Feuer geworfen.
Seine Steine sind der Ort der Sapphire, und Goldstaub ist darin.
Es gibt einen Weg, den kein Vogel kennt, und den das Auge des Geier nicht gesehen hat:
Die Löwenhüllen haben es nicht getreten, noch ist der wilde Löwe an ihm vorbeigegangen.
Er erstreckt seine Hand über den Felsen, stürzt die Berge von den Wurzeln.
Er schneidet zwischen den Felsen Flüsse, und sein Auge sieht alles Kostbare.
Er bindet die Fluten von der Überschwemmung, und das Verborgene bringt er zum Licht.
Doch wo findet man Weisheit? Und wo ist der Ort des Verstandes?
Der Mensch kennt seinen Preis nicht, und es gibt ihn auch nicht im Land der Lebenden.
Die Tiefe sagt: Es ist nicht in mir, und das Meer sagt: Es ist nicht bei mir.
Es kann nicht für Gold erworben werden, und Silber darf nicht für seinen Preis gewogen werden.
Es kann nicht mit dem Gold von Ophir, mit dem kostbaren Onyx oder dem Saphir geschätzt werden.
Gold und Kristall können ihm nicht gleichwertig sein, und es darf nicht gegen Schmuck aus feinem Gold eingetauscht werden.
Korallen und Perlen soll man nicht erwähnen, denn der Preis der Weisheit ist höher als der Rubin.
Das Topaz Äthiopiens wird ihm nicht gleichwertig sein, noch wird es mit reinem Gold geschätzt werden.
Woher kommt denn die Weisheit? Und wo ist der Platz des Verstandes?
Zu sehen ist vor den Augen aller Lebenden verborgen und vor den Vögeln der Luft in der Nähe.
Vernichtung und Tod sagen: Wir haben ihren Ruhm mit unseren Ohren gehört.
Gott kennt ihren Weg und kennt seinen Ort.
Denn er schaut bis zu den Enden der Erde und sieht unter dem ganzen Himmel.
Um das Gewicht für die Winde zu machen; und das Wasser wiegt er nach Maß.
Als er den Regen befohlen und den Blitz des Dramms den Weg gewähren ließ:
Dann sah er es und verkündete es; er bereitete es, ja, er suchte es heraus.
Und zu dem Menschen sprach er: Siehe, die Furcht des HERRN ist Weisheit, und das Verzicht auf das Böse ist Verständnis.
Darüber hinaus setzte Job sein Gleichnis fort und sagte:
Oh, wäre ich wie in vergangenen Monaten, wie in den Tagen, als Gott mich bewahrte.
Als seine Kerze auf meinem Kopf leuchtete, und als ich durch sein Licht durch die Finsternis ging.
Wie ich in den Tagen meiner Jugend war, als das Geheimnis Gottes über meiner Hütte lag.
Als der Allmächtige noch bei mir war, als meine Kinder um mich herum waren.
Als ich meine Schritte mit Butter gewaschen hatte, und der Felsen Ölflüsse über mich schüttete.
Als ich zum Tor durch die Stadt ging, als ich meinen Platz auf der Straße vorbereitete!
Die jungen Männer sahen mich und versteckten sich, und die alten Leute standen auf und standen auf.
Die Fürsten hielten sich vom Sprechen ab und legten ihre Hände auf ihren Mund.
Die Adligen hielten ihre Ruhe, und ihre Zunge klammerte sich an den Dach ihres Mundes.
Als das Ohr mich hörte, segnete es mich, und als das Auge mich sah, zeigte es mir:
Weil ich die Armen erlöste, die weinten, die Waisen und jene, die keinen Helfen hatten.
Der Segen dessen, der sterben wollte, fiel auf mich, und ich ließ das Herz der Witwe fröhlich singen.
Ich zog die Gerechtigkeit an, und sie bekleidete mich. Mein Urteil war wie ein Gewand und ein diadem.
Ich war Augen für Blinde und Füße für Lahme.
Ich war ein Vater für die Armen, und ich suchte nach der Ursache, die ich nicht kannte.
Und ich habe die Kiefer der Bösen gebremst und ihm die Beute aus den Zähnen gerissen.
Dann sagte ich: Ich werde in meinem Nest sterben und meine Tage wie den Sand vermehren.
Meine Wurzel wurde von den Gewässern ausgedehnt, und der Tau lag die ganze Nacht auf meinem Zweig.
Meine Herrlichkeit war in mir frisch, und mein Bogen wurde in meiner Hand erneuert.
Die Menschen hörten mir zu, warteten auf mich und schweigten bei meinem Rat.
Nach meinen Worten sprachen sie nicht mehr; und meine Rede fiel auf sie.
Und sie warteten auf mich wie auf den Regen; und sie öffneten ihren Mund wie auf den späten Regen.
Wenn ich mich über sie lachte, glaubten sie es nicht, und das Licht meines Angesichts warf sie nicht nieder.
Ich wählte ihren Weg, setzte mich als Chef und lebte als König in der Armee, als Tröstung für die Trauenden.
Doch nun werden mich diejenigen, die jünger sind als ich, lächerlich machen, deren Väter ich verabscheut hätte, wenn ich mit den Hunden meiner Herde gegangen wäre.
Ja, wozu könnte die Stärke ihrer Hände mich nutzen, in dem die Alterszeit verloren ging?
Durch Armut und Hunger waren sie einsam; in früheren Zeiten flüchteten sie in die Wüste, verlassen und verwüstet.
Die bei den Büschen Mahlweide schneiden, und für ihr Fleisch Zünderwurzeln.
Sie wurden aus den Menschen vertreiben, (sie riefen nach ihnen wie nach einem Dieb.)
Um in den Klippen der Täler zu wohnen, in den Höhlen der Erde und in den Felsen.
Unter den Büschen braften sie; unter den Nörteln wurden sie versammelt.
Sie waren Kinder von Toren, ja, Kinder von Niedrigen; sie waren widerlichter als die Erde.
Und jetzt bin ich ihr Lied, ja, ich bin ihr Spruch.
Sie verabscheuen mich, sie fliehen fern von mir und scheuen nicht, mir ins Gesicht zu spucken.
Weil er meine Seile losgelöst und mich gequält hat, haben sie auch die Schlinge vor mir losgelöst.
Zu meiner Rechten stehen die Jugend; sie verdrängen mir die Füße, und sie erheben gegen mich die Wege ihrer Zerstörung.
Sie verwirren meinen Pfad, sie bringen mein Unglück vor, sie haben keine Helfer.
Sie kamen auf mich, wie ein breites Wasser. In der Wüste rollten sie sich auf mich.
Schrecken sind auf mich gerichtet, sie jagen meine Seele wie der Wind, und mein Wohl geht wie eine Wolke.
Und nun ist meine Seele über mich ausgegossen, die Tage des Unglücks haben mich erfasst.
In der Nacht sind meine Knochen in mir durchbohrt, und meine Nerven ruhen nicht.
Durch die große Kraft meiner Krankheit ist meine Kleidung verändert: Sie bindet mich wie der Kragen meines Mantels.
Er warf mich in den Schlamm, und ich wurde wie Staub und Asche.
Ich rufe Euch an, und Ihr hört mich nicht. Ich stehe auf, und Ihr wartet nicht auf mich.
Ihr seid grausam gegen mich geworden. Mit Eurer starken Hand stellt Ihr Euch gegen mich.
Ihr hebt mich auf den Wind. Ihr lasst mich darauf reiten und löst meine Substanz auf.
Denn ich weiß, dass Ihr mich zum Tode bringen werdet, und in das Haus, das für alle Lebenden bestimmt ist.
Doch er wird seine Hand nicht zum Grab strecken, obwohl sie in seiner Zerstörung weinen.
Habe ich nicht geweint über den, der in Not war? Hat meine Seele nicht betrübt über die Armen?
Als ich auf das Gute suchte, kam mir das Böse; und als ich auf das Licht wartete, kam die Finsternis.
Meine Eingeweide kochten und ruhten nicht: Die Tage des Elends hielten mich vor.
Ich trauerte ohne Sonne: Ich stand auf und weinte in der Gemeinde.
Ich bin ein Bruder für Drachen und ein Begleiter für Eulen.
Meine Haut ist über mir schwarz, und meine Knochen sind von Hitze verbrannt.
Auch meine Harfe wird zur Trauer und mein Organ zur Stimme derer, die weinen.
Ich habe einen Bund mit meinen Augen geschlossen. Warum sollte ich dann an eine Jungfrau denken?
Denn welcher Teil Gottes gibt es von oben? Und welches Erbe des Allmächtigen von oben?
Ist das nicht eine Zerstörung für die Gottlosen und eine fremde Strafe für die Übeltäter?
Seht er nicht meine Wege und zählt nicht alle meine Schritte?
Wenn ich mit Eitelkeit gewandelt habe, oder wenn mein Fuß zu Täuschung eilte,
Lasst mich in gleichem Gleichgewicht gewogen werden, damit Gott meine Integrität kennt.
Wenn mein Schritt vom Weg abgewichen ist, und mein Herz meinen Augen folgt, und wenn ein Fleck an meinen Händen klebt,
Dann lasst mich säen und ein anderer essen, ja, lasst meine Nachkommenschaft verwurzeln.
Wenn mein Herz von einer Frau betrogen wurde, oder ich auf der Tür meines Nachbarn wartete,
Dann lasst meine Frau zu einem anderen schmielen, und andere sollen sich ihr beugen.
Denn dies ist ein abscheuliches Verbrechen, ja, es ist eine Ungerechtigkeit, von den Richtern bestraft zu werden.
Denn es ist ein Feuer, das zu Vernichtung verzehrt und all meinen Anstieg vertilgt.
Wenn ich die Sache meines Dieners oder meiner Dienerin verachtet habe, als sie mit mir streiten,
Was soll ich denn tun, wenn Gott aufsteigt? Und was soll ich ihm antworten, wenn er kommt?
Hat nicht der, der mich im Mutterleib erschaffen hat, ihn erschaffen? Und hat uns nicht einer im Mutterleib geformt?
Wenn ich den Armen von ihrem Bedürfnis abgehalten habe oder die Augen der Witwe verblüfft habe,
Oder ich habe meinen Stück allein gegessen, und die Waisen haben nicht davon gegessen.
Seit meiner Jugend wurde er mit mir aufgezogen, wie mit einem Vater, und ich habe sie vom Mutterleib aus geleitet.
Wenn ich gesehen habe, wie jemand wegen Kleidungsmangel umkommt, oder wie ein Armer ohne Deckung umkommt,
Wenn seine Lenden mich nicht gesegnet haben, und wenn er nicht mit der Fell meiner Schafe erwärmt wurde,
Wenn ich meine Hand gegen die Waisen erhoben habe, als ich meine Hilfe im Tor sah:
Dann lasst meinen Arm von meiner Schulterfleisch fallen und meinen Arm vom Knochen brechen.
Denn die Zerstörung von Gott war für mich ein Schrecken, und wegen seiner Hoheit konnte ich es nicht ertragen.
Wenn ich Gold zu meiner Hoffnung gemacht habe, oder dem feinen Gold gesagt habe: Ihr seid mein Vertrauen;
Wenn ich mich freue, daß mein Reichtum groß war, und daß meine Hand viel gewonnen hatte,
Wenn ich die Sonne sah, als sie leuchtete, oder den Mond, der in seinem Helden wandelte;
Und mein Herz wurde heimlich verlockt, oder mein Mund küsste meine Hand:
Dies war auch ein Unrecht, das vom Richter bestraft werden sollte. Denn ich hätte den Gott oben verleugnen sollen.
Wenn ich mich über die Zerstörung dessen freue, der mich hasste, oder mich erhebt, als das Böse ihn fand:
Ich habe auch nicht zugelassen, dass mein Mund sündigt, indem ich seinen Geist einen Fluch wünsche.
Wenn die Menschen in meiner Hütte nicht sagen würden: Oh, wir hätten doch von seinem Fleisch! Wir werden nicht zufrieden sein.
Der Fremde blieb nicht auf der Straße, aber ich öffnete den Reisenden meine Türen.
Wenn ich als Adam meine Übertretungen bedeckte, indem ich meine Bosheit in meinem Baum versteckte:
Habe ich Angst vor einer großen Menge oder habe mich die Verachtung der Familien erschreckt, dass ich schweigte und nicht aus der Tür ging?
Oh, wenn jemand mich hören würde! Seht, mein Wunsch ist, dass der Allmächtige mir antwortet, und dass mein Gegner ein Buch geschrieben hat.
Ich würde ihn sicherlich auf meine Schulter nehmen und ihn wie eine Krone an mich binden.
Ich würde ihm die Zahl meiner Schritte verkünden; als Fürst würde ich mich ihm nähern.
Wenn mein Land gegen mich schreit, oder wenn auch die Furzen sich darüber beschweren,
Wenn ich die Früchte davon ohne Geld gegessen habe oder den Besitzern ihr Leben zugefügt habe:
Lasst die Gürtel statt des Weizen wachsen und die Gürtel statt Gerste. Die Worte von Job sind zu Ende.
So hörten diese drei Männer auf, Hiob zu antworten, weil er sich selbst als rechtschaffen hielt.
Dann wurde der Zorn Elihu, des Sohnes von Barachel, dem Büzisten, aus dem Stamm Rams, entzündet. Sein Zorn wurde gegen Job entzündet, weil er sich selbst mehr als Gott rechtfertigte.
Auch gegen seine drei Freunde wurde sein Zorn entzündet, weil sie keine Antwort gefunden hatten und dennoch Hiob verurteilt hatten.
Nun hatte Elihu gewartet, bis Job gesprochen hatte, denn sie waren älter als er.
Als Elihu sah, dass es keine Antwort in den Mund dieser drei Männer gab, entzündete sich sein Zorn.
Da antwortete Elihu, der Sohn von Barachel, dem Büzisten, und sprach: Ich bin jung, und Ihr seid sehr alt; darum fürchtete ich mich und wagte es nicht, Euch meine Meinung zu sagen.
Ich sagte: Die Tage sollen sprechen, und die Vielzahl der Jahre soll Weisheit lehren.
Doch in den Menschen ist ein Geist, und die Inspiration des Allmächtigen gibt ihnen Verständnis.
Große Männer sind nicht immer weise. Auch die Alten verstehen das Urteil nicht.
Darum habe ich gesagt: Hört mich an, und ich werde auch meine Meinung sagen.
Seht, ich habe auf Eure Worte gewartet, ich habe auf Eure Gründe zugehört, während Ihr nach Suchen sucht, was Ihr sagen solltet.
Ja, ich habe mich an Euch gewandt, und siehe, keiner von Euch hat Job überzeugt oder seine Worte beantwortet:
Damit ihr nicht sagt: Wir haben Weisheit gefunden! Gott verdrängt ihn, nicht der Mensch.
Nun hat er seine Worte nicht gegen mich geredet, und ich werde ihm auch nicht mit Euren Reden antworten.
Sie waren erstaunt, sie antworteten nicht mehr: Sie hörten auf zu sprechen.
Als ich gewartet hatte, (denn sie sprachen nicht, sondern standen still und antworteten nicht mehr;)
Ich sagte, ich werde auch meine Verantwortung übernehmen, ich werde auch meine Meinung äußern.
Denn ich bin voller Materie, der Geist in mir beschränkt mich.
Seht, mein Bauch ist wie Wein, das keine Lüfte hat. Er ist bereit, wie neue Flaschen zu zerbrechen.
Ich werde sprechen, damit ich erneuert werde. Ich werde meine Lippen öffnen und antworten.
Ich flehe Euch an, lasst mich keines Menschen annehmen, und lasst mich auch keine schmeichelhaften Titel an den Menschen geben.
Denn ich weiß, dass ich keine schmeichelhaften Titel geben soll, damit mein Schöpfer mich bald wegnehmen würde.
Darum bitte ich Euch, Job, hört meine Rede und hört auf alle meine Worte.
Siehe, nun öffne ich meinen Mund, meine Zunge hat in meinem Mund gesprochen.
Meine Worte werden aus der Gerechtigkeit meines Herzens sein, und meine Lippen werden Wissen offenkundig aussprechen.
Der Geist Gottes hat mich erschaffen, und der Atem des Allmächtigen hat mich lebendig gemacht.
Wenn Ihr mir antworten könnt, stellt Eure Worte vor mir in Ordnung. Steht auf.
Seht, ich bin nicht Gott, sondern Euer Wunsch. Auch ich bin aus Ton gebildet.
Seht, mein Schrecken wird Euch nicht erschrecken, noch wird meine Hand schwer auf Euch sein.
Wahrlich, Ihr habt vor meinen Ohren gesprochen, und ich habe die Stimme Eures Wortes gehört:
Ich bin rein, ohne Übertretung, ich bin unschuldig, und in mir gibt es keine Unrecht.
Seht, er findet Gelegenheit gegen mich. Er hält mich für seinen Feind.
Er steckt meine Füße in Stöcke, er markiert alle meine Wege.
Seht, hier seid Ihr nicht gerecht. Ich werde Euch antworten, dass Gott größer ist als der Mensch.
Warum streitet Ihr Euch gegen ihn? Denn er gibt keine Antwort auf seine Angelegenheiten.
Denn Gott redet einmal, ja zweimal, doch der Mensch versteht es nicht.
In einem Traum, in einer Vision der Nacht, wenn tiefer Schlaf auf die Menschen fällt, in Schlummern auf dem Bett;
Dann öffnet er die Ohren der Menschen und versiegelt ihre Lehre,
Damit er den Menschen seiner Absicht entziehen und dem Menschen den Stolz verbergen kann.
Er bewahrt seine Seele vor der Grube und sein Leben vor dem Schwert.
Auch er wird in Schmerzen auf seinem Bett bestraft, und die Fülle seiner Knochen in starker Schmerz.
Sein Leben verabscheut Brot und seine Seele süßes Fleisch.
Sein Fleisch wird verzehrt, so dass es nicht gesehen werden kann, und seine Knochen, die nicht gesehen wurden, stiegen heraus.
Ja, seine Seele nähert sich dem Grab und sein Leben den Zerstörer.
Wenn es einen Gesandten mit ihm gibt, einen Übersetzer, einer unter Tausend, der dem Menschen seine Gerechtigkeit zeigt:
Dann erbarmt er sich auf ihn und sagt: "Rettet ihn, dass er nicht in die Höhle geht. Ich habe ein Lösegeld gefunden".
Sein Fleisch wird frischer sein als eines Kindes. Er wird zu den Tagen seiner Jugend zurückkehren.
Er wird Gott bitten, und er wird ihm Gunst erweisen, und er wird sein Angesicht mit Freude sehen, denn er wird dem Menschen seine Gerechtigkeit zurückgeben.
Er schaut auf die Menschen, und wenn jemand sagt: Ich habe gesündigt und das Richtige verdreht, und es hat mir nichts zugut.
Er wird seine Seele retten, nicht in die Grube zu gehen, und sein Leben wird das Licht sehen.
Seht, all diese Dinge wirkt Gott oft mit den Menschen zusammen.
Um seine Seele aus der Grube zurückzubringen, um mit dem Licht der Lebenden erleuchtet zu werden.
Hört mich, Job, hört mich. Bleibt still, und ich werde sprechen.
Wenn Ihr etwas zu sagen habt, antwortet mir: Sprecht, denn ich möchte Euch rechtfertigen.
Wenn nicht, hört mich an. Bleibt still, und ich werde Euch Weisheit lehren.
Und Elihu antwortete und sprach:
Hört meine Worte, ihr weisen Männer, und hört mich, ihr kenntnisreichen.
Denn das Ohr versucht Worte, wie der Mund Fleisch schmeckt.
Lasst uns uns das Urteil wählen: Lasst uns wissen, was gut ist.
Denn Job hat gesagt: Ich bin gerecht, und Gott hat mein Urteil entfernt.
Soll ich gegen meine Rechte lügen? Meine Wunde ist ohne Übertretung unheilbar.
Wer ist ein Mann wie Job, der Schmach wie Wasser trinkt?
Der sich mit den Übeltätern begleitet und mit bösen Leuten wandelt.
Denn er hat gesagt: Es nützt dem Menschen nichts, sich mit Gott zu erfreuen.
Darum hört mich, ihr Menschen des Verstandes! Verwehrt es Gott, daß er böse Taten begeht, und verwehrt es dem Allmächtigen, daß er Unrecht begeht.
Denn die Werke des Menschen wird er ihm vergelten, und jeden nach seinen Wegen erweisen.
Ja, wahrlich, Gott wird nicht böse handeln, noch wird der Allmächtige das Gericht verdrehen.
Wer hat ihm die Herrschaft über die Erde gegeben? Oder wer hat die ganze Welt bereitet?
Wenn er sein Herz auf den Menschen richtet, wenn er seinen Geist und seinen Atem zu sich sammelt,
Alles Fleisch wird zusammen zugrunde gehen, und der Mensch wird zum Staub zurückkehren.
Wenn Ihr nun Verstand habt, hört dies: Hört die Stimme meiner Worte.
Wollt auch der, der das Richtige hasst, regieren? Wollt Ihr den Gerechten verurteilen?
Ist es angemessen, einem König zu sagen: Ihr seid böse? Und Fürsten zu sagen: Ihr seid gottlos?
Wie viel weniger dem, der die Gesichter der Fürsten nicht annimmt und den Reichen nicht mehr als den Armen achtet? Denn alle sind das Werk seiner Hände.
In einem Augenblick werden sie sterben, und das Volk wird um Mitternacht erschüttert sein und verschwinden, und die Mächtigen werden ohne Hand weggenommen werden.
Denn seine Augen sind auf den Wegen des Menschen, und er sieht all seine Wege.
Es gibt weder Finsternis noch Schatten des Todes, wo sich die Übeltäter verstecken können.
Denn er wird dem Menschen nicht mehr als gerecht vorwerfen, damit er vor Gott gerichtet wird.
Er wird unzählige mächtige Männer zerbrechen und andere an ihrer Stelle stellen.
Darum kennt er ihre Taten und stürzt sie in der Nacht um, damit sie zerstört werden.
Er schlägt sie als böse Männer vor den Augen anderer.
Weil sie sich von ihm abgewandt hatten und keinen seiner Wege betrachteten:
Damit das Schrei der Armen zu Ihm kommt, und er hört das Schrei der Bedürftigen.
Wenn er Ruhe gibt, wer kann dann Unruhe machen? Und wenn er sein Angesicht verbirgt, wer kann ihn anschauen? Ob gegen eine Nation oder nur gegen einen Menschen.
Dass die Heuchler nicht regieren, damit die Leute nicht in die Falle geraten.
Es ist wahrlich angemessen, Gott zu sagen: Ich habe die Strafe getragen, ich werde nicht mehr beleidigen.
Was ich nicht sehe, das lehrt Ihr mir. Wenn ich Unrecht getan habe, werde ich es nicht mehr tun.
Soll es nach Eurem Wunsch sein? Er wird es belohnen, ob Ihr es ablehnt oder nicht. Nicht ich. So redet, was Ihr wisst.
Die Menschen mit Verstand sollen mir sagen, und ein weiser Mann soll mir zuhören.
Job hat ohne Wissen gesprochen, und seine Worte waren ohne Weisheit.
Mein Wunsch ist, dass Job wegen seiner Antworten an böse Menschen bis zum Ende beprobt wird.
Denn er fügt zu seiner Sünde Rebellion hinzu, klatscht zwischen uns und vergrößert seine Worte gegen Gott.
Elihu sprach weiter und sprach:
Glaubt Ihr, es sei richtig, daß Ihr sagt: Meine Gerechtigkeit ist größer als die Götter?
Denn du hast gesagt: Was soll es dir nützen? Und: Was soll mir der Nutzen sein, wenn ich von meiner Sünde gereinigt werde?
Ich werde Euch und Eure Gefährten antworten.
Schaut zum Himmel und seht, und sieh die Wolken, die höher sind als Ihr.
Wenn Ihr sündigt, was tut Ihr gegen ihn? Und wenn Eure Übertretungen vermehrt sind, was tut Ihr ihm?
Wenn Ihr gerecht seid, was schenkt Ihr ihm? Was erhält er von Eurer Hand?
Eure Bosheit kann einem Menschen wie Euch schaden, und Eure Gerechtigkeit kann den Menschensohn nützen.
Durch die Vielzahl der Unterdrückungen lassen sie die Unterdrückten weinen; durch den Arm der Mächtigen weinen sie.
Doch niemand sagt: Wo ist Gott, mein Schöpfer, der in der Nacht Lieder gibt?
Wer lehrt uns mehr als die Tiere der Erde und macht uns weiser als die Vögel des Himmels?
Dort rufen sie, aber niemand antwortet wegen des Stolzes böser Menschen.
Gott wird die Eitelkeit sicherlich nicht hören, und der Allmächtige wird sie auch nicht ansehen.
Obwohl Ihr sagt, Ihr würdet ihn nicht sehen, ist das Gericht vor ihm. Darum vertraut ihm.
Doch nun, weil es nicht so ist, hat er in seinem Zorn gerechnet; doch er weiß es nicht in großer Größe.
Darum öffnet Job seinen Mund umsonst; er vermehrt Worte ohne Wissen.
Auch Elihu ging fort und sprach:
Lasst mich ein wenig leiden, und ich werde Euch zeigen, dass ich noch im Namen Gottes sprechen muss.
Ich werde mein Wissen aus der Ferne holen und meinem Schöpfer Gerechtigkeit zuordnen.
Denn wahrlich werden meine Worte nicht lügen: Der vollkommene Erkenntnis ist bei Euch.
Siehe, Gott ist mächtig und verachtet niemanden; er ist mächtig in Stärke und Weisheit.
Er bewahrt nicht das Leben der Gottlosen, sondern gewährt den Armen Recht.
Er nimmt seine Augen nicht von den Gerechten ab. Mit den Königen sitzen sie auf dem Thron; ja, er stellt sie auf ewig fest, und sie werden erhoben.
Und wenn sie in Ketten gebunden und in Bedrängnisfaden festgehalten werden,
Dann zeigt er ihnen ihre Taten und ihre Übertretungen, die sie überschritten haben.
Er öffnet ihnen auch das Ohr zur Erziehung und befiehlt ihnen, von der Ungerechtigkeit zu kehren.
Wenn sie ihm gehorchen und ihm dienen, werden sie ihre Tage in Wohlstand und ihre Jahre in Freuden verbringen.
Doch wenn sie nicht gehorchen, werden sie durch das Schwert vernichtet und ohne Wissen sterben.
Aber die Heuchler im Herzen versammeln Zorn; wenn er sie bindet, weinen sie nicht.
In ihrer Jugend sterben sie, und ihr Leben ist unter den Unreinen.
Er befreit die Armen in ihrer Not und öffnet ihre Ohren in der Unterdrückung.
So hätte er Euch aus der Ferne in einen breiten Ort gebracht, wo es keine Ferne gibt, und was auf Euren Tisch gelegt werden sollte, sollte mit Fett gefüllt sein.
Doch Ihr habt das Urteil der Gottlosen vollbracht. Gerechtigkeit und Gerechtigkeit halten Euch fest.
Da es Zorn gibt, seht auf, dass er Euch nicht mit seinem Schlag wegnimmt. Dann kann Euch ein großes Lösegeld nicht retten.
Wird er Eure Reichtümer schätzen? Nein, nicht Gold, nicht alle Kräfte der Stärke.
Verlangt nicht die Nacht, in der die Menschen an ihrer Stelle abgeschnitten werden.
Seid vorsichtig, achtet nicht auf die Ungerechtigkeit, denn dies habt Ihr statt der Not erwählt.
Seht, Gott erhebt sich mit seiner Macht. Wer lehrt wie er?
Wer hat ihm seinen Weg gelehrt? Oder wer kann sagen: Ihr habt Unrecht getan?
Vergesst nicht, dass Ihr sein Werk verherrlicht, das die Menschen anschauen.
Jeder kann es sehen, der kann es weit entfernt sehen.
Seht, Gott ist groß, und wir kennen ihn nicht, und die Zahl seiner Jahre ist unbegreiflich.
Denn er macht die Wassertröpfchen klein; sie gießen Regen nach seinem Dampf.
Welche die Wolken auf den Menschen reichlich fallen lassen und destillieren.
Kann jemand auch die Ausbreitung der Wolken oder das Geräusch seiner Hütte verstehen?
Siehe, er breitet sein Licht darauf aus und bedeckt den Meeresgrund.
Denn durch sie richtet er das Volk, und gibt Fleisch in Fülle.
Er bedeckt das Licht mit Wolken und befiehlt es nicht, durch die Wolke zu strahlen, die dazwischen kommt.
Das Geräusch von ihr weist über sie, auch das Vieh über den Dampf.
Auch hier zittert mein Herz und verlässt seinen Platz.
Hört aufmerksam das Geräusch seiner Stimme und das Geräusch, das aus seinem Mund kommt.
Er leitet sie unter dem ganzen Himmel und seinen Blitz bis zu den Enden der Erde.
Nach ihm brüllt eine Stimme, er dämpft mit der Stimme seiner Herrschaft, und wenn seine Stimme gehört wird, wird er sie nicht aufhalten.
Gott dämpft mit seiner Stimme erstaunlich. Er tut große Dinge, die wir nicht begreifen können.
Denn zu dem Schnee sagt er: Sei auf Erden, ebenso zu dem kleinen Regen und dem großen Regen seiner Stärke.
Er versiegelt die Hände jedes Menschen, damit alle Menschen sein Werk erkennen.
Dann gehen die Bestien in Höhlen und bleiben an ihren Plätzen.
Aus dem Süden kommt ein Wirbelwind, aus dem Norden kalt.
Durch den Atem Gottes wird Frost erzeugt, und die Breite der Gewässer wird schmal.
Auch durch das Bewässern ermüdet er die dichte Wolke: Er zerstreut seine helle Wolke.
Und seine Ratschläge drehen ihn um, damit sie tun, was er ihnen auf der Erde befiehlt.
Er lässt sie kommen, ob es sich um eine Korrektur handelt, um sein Land oder um Barmherzigkeit.
Höre dies, Job. Steht still und betrachtet die wunderbaren Werke Gottes.
Wisst Ihr, wann Gott sie entsorgt hat und das Licht seiner Wolke erleuchtet hat?
Seid Ihr der Balance der Wolken bewusst, die wunderbaren Werke dessen, der vollkommen ist im Wissen?
Wie warm sind Eure Kleidung, wenn er die Erde durch den Südwind beruhigt?
Habt Ihr mit ihm den Himmel ausgedehnt, der stark ist und wie ein geschmolzenes Glas aussieht?
Lehrt uns, was wir ihm sagen sollen, denn wir können unsere Rede wegen der Finsternis nicht befehlen.
Sollte ihm gesagt werden, dass ich rede? Wenn ein Mann redet, wird er sicherlich verschlingen.
Und nun sehen die Menschen das glänzende Licht nicht, das in den Wolken ist, sondern der Wind geht vorbei und reinigt sie.
Schönes Wetter kommt aus dem Norden: Bei Gott ist schreckliche Majestät.
Was den Allmächtigen angeht, so können wir ihn nicht finden. Er ist hervorragend in seiner Macht, seinem Urteil und seiner Gerechtigkeit. Er wird nicht leiden.
Deshalb fürchten ihn die Menschen. Er hat keinen Respekt für die Weisen im Herzen.
Und der HERR antwortete Job aus dem Sturm und sprach:
Wer ist dieser, der die Ratschläge mit unwissenden Worten verdunkelt?
Zieht nun Eure Hüfte wie ein Mann an, denn ich werde von Euch verlangen, und Ihr sollt mir antworten.
Wo wart Ihr, als ich die Grundlagen der Erde legte? Wenn Ihr Verstand habt, sagt es mir.
Wer hat ihr Maß festgesetzt, wenn Ihr es wisst? Oder wer hat ihr die Grenze erstreckt?
Auf welchem Grund wurde es gegründet? Oder wer legte seinen Eckstein?
Als die Morgensterne zusammen sangen und alle Söhne Gottes aus Freude schrien?
Oder wer hat das Meer mit Türen verschlossen, als es herausbremste, als wäre es aus dem Mutterleib herausgegangen?
Als ich die Wolke zu ihrem Kleid machte und die dichte Finsternis zu ihrem Schleier,
Und damit ich meinen Platz erneuere und Gürtel und Türen stelle,
Und sagte: So weit werdet Ihr kommen, aber nicht weiter. Und hier werden Eure stolzen Wellen bleiben?
Habt Ihr schon seit Euren Tagen den Morgen befohlen und den Tagesanbruch seinen Platz bekannt gemacht?
Damit es das Ende der Erde erobern kann, damit die Bösen aus ihr erschüttert werden?
Es wird wie Ton zum Siegel verwandelt, und sie stehen wie ein Gewand.
Und dem Bösen wird sein Licht verwehrt, und der hohe Arm wird gebrochen werden.
Habt Ihr in die Quellen des Meeres eingedrungen, oder habt Ihr in der Suche nach den Tiefen gelaufen?
Wurden die Tore des Todes Euch geöffnet? Oder habt Ihr die Tore des Schatten des Todes gesehen?
Habt Ihr die Breite der Erde erkannt? Erzählt, wenn Ihr alles wisst.
Wo ist der Weg, wo das Licht wohnt? Und wo ist die Finsternis, wo ist ihr Platz?
Dass Ihr ihn bis zu seiner Grenze führt und die Wege zu seinem Haus kennt?
Wist Ihr es, weil Ihr damals geboren wurdet? Oder weil die Zahl Eures Lebens groß ist?
Habt Ihr die Schätze des Schnees betreten? Oder habt Ihr die Schätze des Hagels gesehen?
Was ich vor der Zeit der Not bewahrte, gegen den Tag des Kampfes und des Krieges?
Wie wird das Licht zerstreut, das den Ostwind auf der Erde zerstreut?
Der einen Wasserfluss für das Überschwemmens von Wasser und einen Weg für den Blitz des Dramms gespalten hat.
Um es auf der Erde regnen zu lassen, wo kein Mensch ist; auf der Wüste, wo kein Mensch ist;
Um den verwüsteten und verwüsteten Boden zu befriedigen und den Keim der zarten Kräuter hervorzubringen?
Hat der Regen einen Vater? Oder wer hat die Tauentropfen geboren?
Von wem stammt das Eis? Und der gräuliche Frost des Himmels, wer hat ihn geschlechtlich gemacht?
Das Wasser ist wie ein Stein verborgen, und das Gesicht der Tiefe ist eingefroren.
Kannst du die süßen Einflüsse der Pleiaden binden oder die Bande Orions loslassen?
Könnt Ihr Mazzaroth in seiner Zeit hervorbringen? Oder könnt Ihr Arcturus mit seinen Söhnen führen?
Kennst du die Urteile des Himmels? Kannst du ihre Herrschaft auf Erden setzen?
Könnt Ihr Eure Stimme in die Wolken erheben, damit die Fülle von Wasser Euch bedeckt?
Könnt Ihr Blitze senden, damit sie zu Euch gehen und sagen: Hier sind wir?
Wer hat Weisheit im Inneren gelegt? Oder wer hat dem Herzen Verständnis gegeben?
Wer kann die Wolken in Weisheit zählen? Oder wer kann die Flaschen des Himmels behalten,
Wenn der Staub zu einer Härte wird und die Klumpen sich fest zusammenschließen?
Wollt Ihr die Beute für den Löwen jagen? Oder den Hunger der jungen Löwen erfüllen?
Wenn sie in ihren Höhlen ruhen und im Verborgenen warten?
Wer versorgt den Raben mit seiner Nahrung? Wenn seine Jungen zu Gott rufen, wandern sie nach Mangel an Fleisch.
Kennet Ihr die Zeit, in der die wilde Ziegen des Felsens entstehen? Oder könnt Ihr erkennen, wann die Herden kalben?
Seid Ihr fähig, die Monate zu zählen, die sie erfüllen? Oder kennt Ihr die Zeit, in der sie geboren werden?
Sie beugen sich, sie bringen ihre Kinder hervor, sie werfen ihre Trauer raus.
Ihre Jungen sind wohlgefällig, sie wachsen mit Getreide auf. Sie gehen aus und kehren nicht zurück.
Wer hat den wilde Esel frei gelassen? Oder wer hat die Fesseln des wilden Esels losgelöst?
Ich habe die Wüste zu seinem Haus und das unfruchtbare Land zu seiner Wohnstätte gemacht.
Er verachtet die Menge der Stadt und hört nicht den Schrei des Fahrers.
Seine Weide sind die Berge, und er sucht nach allem Grünen.
Wird das Einhorn Euch dienen oder sich an Eure Wiege halten?
Kannst Ihr den Einhorn mit seiner Band in der Runde binden? Oder wird er die Täler hinter Euch streiten?
Wollt Ihr ihm vertrauen, weil seine Kraft groß ist? Oder wollt Ihr Eure Arbeit ihm überlassen?
Glaubt Ihr ihm, dass er Euer Samen nach Hause bringen und in Eure Scheune versammeln wird?
Gibt Ihr den Pfauern die guten Flügel? Oder den Straußern Flügel und Federn?
Die ihre Eier in der Erde hinterlässt und sie in Staub erwärmt,
Und vergisst, dass der Fuß sie zerquetschen kann, oder dass die wilde Bestie sie zerbrechen kann.
Sie verhärtet sich gegen ihre Jungen, als wären sie nicht ihre; ihre Mühe ist vergeblich, ohne Angst.
Denn Gott hat ihr die Weisheit beraubt und ihr auch nicht den Verstand gegeben.
Wenn sie sich hoch erhebt, verachtet sie das Pferd und seinen Reiter.
Habt Ihr dem Pferd Kraft gegeben? Habt Ihr ihm einen Donner um den Hals gekleidet?
Kannst Ihr ihn wie eine Gürtel erschrecken? Der Ruhm seiner Nasenlöcher ist furchtbar.
Er tritt in das Tal und freut sich über seine Stärke. Er geht den bewaffneten Männern entgegen.
Er lächelnt sich der Furcht und erschreckt sich nicht, und kehrt nicht vom Schwert zurück.
Der Schwingende zittert gegen ihn, der glänzende Speer und der Schild.
Er schluckt den Boden mit Furcht und Zorn. Er glaubt nicht, dass es das Geräusch der Trompete ist.
Zwischen den Trompeten sagt er: Ha, ha. Und er riecht den Kampf weit weg, den Donner der Häuptlinge und das Schreien.
Kann der Falke von Eurer Weisheit fliegen und seine Flügel nach Süden strecken?
Würde der Adler auf Euren Befehl hinaufsteigen und sein Nest auf der Höhe machen?
Sie wohnt und wohnt auf dem Felsen, auf dem Felsen des Felsens und auf dem starken Ort.
Von dort sucht sie nach ihrer Beute, und ihre Augen blicken weit entfernt.
Auch ihre Jungen saugen Blut auf. Und wo die Toten sind, da ist sie auch.
Und der HERR antwortete Hiob und sprach:
Sollte derjenige, der mit dem Allmächtigen streitet, ihn lehren? Wer Gott straft, der soll ihm antworten.
Dann antwortete Hiob dem HERRN und sprach:
Seht, ich bin verwerflich. Was soll ich Euch antworten? Ich werde meine Hand auf meinen Mund legen.
Einmal habe ich gesprochen, aber ich werde nicht antworten: Ja, zweimal; aber ich werde nicht weitergehen.
Und der HERR antwortete Hiob aus dem Sturm und sprach:
Zieht nun Eure Hüfte wie ein Mann an. Ich werde von Euch verlangen, und Ihr solltet es mir verkünden.
Wollt Ihr auch mein Urteil aufheben? Wollt Ihr mich verurteilen, damit Ihr gerecht werdet?
Habt Ihr einen Arm wie Gott? Oder könnt Ihr mit einer Stimme wie ihm tonnen?
Dekoriert Euch nun mit Majestät und Exzellenz und bekleidet Euch mit Herrlichkeit und Schönheit.
Werft die Wut Eurer Wut aus und seht jeden stolzen, und erniedrigt ihn.
Schaut auf jeden Hochmütigen und senkt ihn nieder, und tritt den Gottlosen auf ihren Platz nieder.
Haltet sie zusammen im Staub und bindet ihr Gesicht heimlich.
Dann gebe ich Euch auch zu, dass Eure eigene rechte Hand Euch retten kann.
Seht nun den Riesen, den ich mit Euch gemacht habe. Er frisst Gras wie ein Ochsen.
Seht, seine Stärke ist in seinen Lenden, und seine Stärke ist im Nabel seines Bauchs.
Er bewegt seinen Schwanz wie eine Zederstätte, die Seelen seiner Steine sind zusammengewickelt.
Seine Knochen sind wie starke Kupferstücke; seine Knochen sind wie Eisenbalken.
Er ist der Oberste der Wege Gottes: Derjenige, der ihn gemacht hat, kann sein Schwert zu ihm bringen.
Sicherlich bringen ihm die Berge Nahrung, wo alle Bestien des Feldes spielen.
Er liegt unter den schattigen Bäumen, im Geheimnis des Stäubens und der Zäune.
Die schattigen Bäume bedecken ihn mit ihrem Schatten; die Weide des Bachs umgeben ihn.
Siehe, er trinkt einen Fluss und beeilt sich nicht; er vertraut darauf, den Jordan in seinen Mund zu ziehen.
Er nimmt sie mit seinen Augen. Seine Nase drückt Fesseln durch.
Könnt Ihr den Leviathan mit einem Haken herausziehen? Oder seine Zunge mit einem Schnur, das Ihr niederlässt?
Könnt Ihr ihm einen Haken in die Nase stecken? Oder könnt Ihr mit einem Dorn seinen Kiefer durchschlagen?
Wollt er Euch viele Flehen bitten? Wollt er Euch sanfte Worte sagen?
Wollt er einen Bund mit Euch schließen? Wollt Ihr ihn für immer zur Dienerin nehmen?
Wollt Ihr mit ihm wie mit einem Vogel spielen? Oder wollt Ihr ihn für Eure Jungfrauen binden?
Sollten die Gefährten ihm ein Festmahl anbieten? Sollten sie ihn unter den Händlern trennen?
Kannst Ihr seine Haut mit Stachelfersen füllen? Oder seinen Kopf mit Fischspießen?
Legt Eure Hand auf ihn, erinnert Euch an den Kampf und tut nichts weiter.
Siehe, die Hoffnung auf ihn ist vergeblich. Wollt man nicht vor ihm niedergeworfen werden?
Keiner ist so heftig, dass er es wagt, ihn aufzustoßen. Wer kann dann vor mir stehen?
Wer hat mich daran gehindert, ihm zu vergelten? Alles, was unter dem ganzen Himmel ist, gehört mir.
Ich werde seine Teile nicht verbergen, weder seine Macht noch seine hübsche Proportion.
Wer kann das Gesicht seines Gewandes entdecken? Oder wer kann mit seiner doppelten Brinde zu ihm kommen?
Wer kann die Türen seines Gesichts öffnen? Seine Zähne sind furchtbar.
Seine Schuppen sind sein Stolz, verschlossen wie ein dichtes Siegel.
Einer ist dem anderen so nahe, dass keine Luft zwischen ihnen stehen kann.
Sie sind miteinander verbunden, sie bleiben zusammen, so dass sie nicht getrennt werden können.
Durch seine Niesen leuchtet ein Licht, und seine Augen sind wie die Augenlider des Morgens.
Aus seinem Mund kommen brennende Lampen, und Funken des Feuers springen heraus.
Aus seinen Nasenlöchern geht Rauch, wie aus einem kochenden Topf oder einem kühlenden Kaldron.
Sein Atem entzündet Kohle, und eine Flamme geht aus seinem Mund.
In seinem Hals bleibt Kraft, und Schmerz wird zu Freude vor ihm.
Die Fleischflächen seines Fleisches sind zusammengeschlossen. Sie sind fest in sich, sie können nicht bewegt werden.
Sein Herz ist so fest wie ein Stein, ja, so hart wie ein Stück Mahlstein.
Wenn er sich erhebt, fürchten sich die Mächtigen; durch Störungen reinigen sie sich.
Das Schwert dessen, der sich auf ihn richtet, kann nicht halten: weder das Speer noch der Pfeil, noch der Schmiede.
Er schätzt Eisen als Stroh und Messing als verfaultes Holz.
Der Pfeil lässt ihn nicht fliehen. Schlinge werden mit ihm in Stäube verwandelt.
Pfeile werden als Stroh gezählt: Er lacht über das Schütteln eines Speers.
Scharfe Steine sind unter ihm: Er streut scharfe Dinge auf den Schlamm.
Er macht die Tiefe wie einen Topf kochen; er macht das Meer wie einen Topf Salb.
Er macht einen Pfad, der hinter ihm leuchtet. Man würde denken, das Tiefe sei schmutzig.
Niemand auf Erden ist wie er, der ohne Furcht erschaffen ist.
Er sieht alle Höhen; er ist König über alle Hochmütigen.
Dann antwortete Hiob dem HERRN und sprach:
Ich weiß, dass Ihr alles tun könnt, und dass Euch kein Gedanke verborgen bleiben kann.
Wer ist es denn, der den Rat ohne Wissen verbirgt? Darum habe ich gesagt, dass ich es nicht verstanden habe, Dinge, die mir zu wunderbar sind, die ich nicht kannte.
Hört, ich flehe Euch an, und ich werde sprechen: Ich werde von Euch verlangen, und Ihr solltet es mir verkünden.
Von Euch habe ich nur gehört, aber nun sehe ich Euch mit meinem Auge.
Darum verabscheue ich mich selbst und bereue mich in Staub und Asche.
Und es geschah, als der HERR diese Worte zu Job redete, sprach der HERR zu Elifas, dem Temaniter: Mein Zorn brennt gegen dich und gegen deine beiden Freunde, weil ihr nicht das Richtige über mich gesagt habt, wie mein Knecht Job.
Nehmt nun nun sieben Bullen und sieben Schafe und geht zu meinem Knecht Job und gebt Euch selbst ein Brandopfer. Mein Knecht Job wird für Euch beten. Ich werde ihn annehmen, damit ich Euch nicht nach Eurer Torheit begehre, weil Ihr nicht das Richtige über mich gesagt habt, wie mein Knecht Job.
So gingen Eliphaz, der Temaniter, Bildad, der Shuhiter, und Zophar, der Naamatiter, und taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. So nahm der HERR auch Job an.
Und der HERR kehrte Job von seiner Gefangenschaft zurück, als er für seine Freunde betete. Auch der HERR gab Job doppelt so viel, wie er vorher hatte.
Da kamen zu ihm alle seine Brüder und alle seine Schwestern und alle, die er vorher kannte, und aßen mit ihm Brot in seinem Haus. Und sie trauerten ihn und trösteten ihn über all das Übel, das der HERR über ihn gebracht hatte. Jeder gab ihm auch ein Stück Geld und jeder ein Goldring.
So segnete der HERR Jobs letztes Ende mehr als seinen Anfang. Denn er hatte vierzehntausend Schafe, sechstausend Kamele, tausend Ochsen und tausend Esel.
Außerdem hatte er sieben Söhne und drei Töchter.
Und er nannte den ersten Jemima, den zweiten Kezia und den dritten Kerenhappuch.
Und in ganz dem Lande fanden sich keine schönen Frauen wie die Töchter Hiob. Und ihr Vater gab ihnen ein Erbe unter ihren Brüdern.
Danach lebte Job einhundertund vierzig Jahre und sah seine Söhne und seine Söhne  Söhne, sogar vier Generationen.
So starb Job, alt und voller Tage. Das Buch der Psalmen.
Selig ist der Mann, der nicht den Rat der Gottlosen folgt, nicht im Weg der Sünder steht und nicht im Sitz der Verachtung sitzt.
Doch sein Vergnügen ist im Gesetz des HERRN, und in seinem Gesetz denkt er Tag und Nacht nach.
Und er wird sein wie ein Baum, das an den Flüssen des Wassers gepflanzt ist, das seine Früchte in seiner Saison bringt; auch sein Blatt wird nicht verwelken, und alles, was er tut, wird erfolgreich sein.
Nicht so sind die Gottlosen, sondern sie sind wie das Gras, das der Wind wegtreibt.
Darum werden die Gottlosen nicht im Gericht stehen, noch die Sünder in der Gemeinde der Gerechten.
Denn der HERR kennt den Weg der Gerechten, aber der Weg der Gottlosen wird verloren gehen.
Warum reißen sich die Heiden und stellen sich das Volk eine vergebliche Sache vor?
Die Könige der Erde stellen sich vor und die Herrscher beraten sich gemeinsam gegen den HERRN und gegen seinen Gesalbten und sagen:
Lasst uns ihre Bande auseinanderbrechen und ihre Seile von uns wegwerfen.
Der, der im Himmel sitzt, wird lachen; der HERR wird sie lächerlich machen.
Dann wird er in seinem Zorn zu ihnen sprechen, und in seiner harten Zorn wird er sie verärgern.
Doch ich habe meinen König auf meinem heiligen Hügel Zion gesetzt.
Ich werde das Gebot verkünden. Der HERR hat mir gesagt: Du bist mein Sohn, heute habe ich dich geboren.
Bittet mich, und ich gebe Euch die Heiden zum Erbe und die äußersten Teile der Erde zum Besitz.
Ihr werdet sie mit einer eisernen Stange zerbrechen. Ihr werdet sie zerquetschen wie ein Töpfergefäß.
So seid nun weise, ihr Könige, und seid unterrichtet, ihr Richter der Erde.
Dient dem HERRN mit Furcht und freut Euch mit Zittern.
Küsst den Sohn, damit er nicht wütend ist, und Ihr sterbt vom Weg, wenn sein Zorn nur ein wenig entzündet ist. Selig sind alle, die sich auf ihn verlassen.
Mein Herr, wie haben sie mich beunruhigt! Wie viele sind es, die sich gegen mich erheben.
Viele sind es, die von meiner Seele sagen: Ihm ist bei Gott keine Hilfe. Sela.
Doch Ihr, HERR, seid mein Schild, meine Herrlichkeit und der Heber meines Kopfes.
Ich rief den HERRN mit meiner Stimme, und er hörte mich aus seinem heiligen Berg. Sela.
Ich legte mich hin und schlief; ich erwachte, denn der HERR stützte mich.
Ich werde keine Angst vor Zehntausenden haben, die sich gegen mich stellen.
Stellt Euch auf, HERR! Rettet mich, mein Gott! Denn Ihr habt alle meine Feinde auf den Kiefer geschlagen, die Zähne der Gottlosen habt Ihr gebrochen.
Die Rettung gehört dem HERRN. Euer Segen sei auf Euer Volk. Sela.
Hört mich, wenn ich rufe, O Gott meiner Gerechtigkeit. Du hast mich erweitert, als ich bedrängt war; erbarmt Euch über mich und hört mein Gebet.
Ihr Menschen, wie lange werdet Ihr meine Herrlichkeit in Schande verwandeln? Wie lange werdet Ihr Eitelkeit lieben und nach Vermieten streben? Sela.
Aber wisst, daß der HERR den für sich auserwählt hat, der gottesfürchtig ist. Der HERR wird hören, wenn ich ihn anrufe.
Stellt Euch in Ehrfurcht und sündigt nicht. Kommuniziert auf Eurem Bett mit Eurem Herzen und bleibt still. Sela.
Gebt die Opfer der Gerechtigkeit und vertraut dem HERRN.
Viele sagen: Wer wird uns etwas Gutes zeigen? HERR, erhebt das Licht Eures Angesichts auf uns.
Ihr habt mir mehr Freude gegeben, als es damals gab, als ihr Getreide und ihr Wein wachsen.
Ich werde mich in Frieden niederlegen und schlafen, denn nur Ihr, HERR, macht mich in Sicherheit wohnen.
Gehört meinen Worten, HERR, betrachtet meine Meditation.
Hört die Stimme meines Schreies, mein König und mein Gott, denn zu Euch werde ich beten.
O HERR, du wirst meine Stimme am Morgen hören; am Morgen werde ich mein Gebet zu Dir richten, und ich werde aufsehen.
Denn Ihr seid kein Gott, der sich an Ungerechtigkeit erfreut, und das Böse wird nicht bei Euch wohnen.
Die Toren werden nicht vor Euren Augen stehen: Ihr hasst jeden, der Übel tut.
Ihr werdet die Vermieter vernichten. Der HERR wird den blutigen und betrügerischen Menschen verabscheuen.
Ich aber werde in der Fülle Eures Barmherzens in Eure Haus kommen, und in Eure Furcht werde ich mich vor Eure heiligen Tempel niederwerfen.
Führt mich, HERR, in Eure Gerechtigkeit wegen meiner Feinde; richte Eure Wege vor meinem Angesicht.
Denn in ihrem Mund ist keine Treue. In ihrem Inneren ist sehr böse. Ihre Kehle ist ein offenes Grab, sie schmeicheln mit ihrer Zunge.
Vernichtet sie, o Gott, lasst sie durch ihre eigenen Ratschläge fallen. Vertreibt sie in ihrer Vielzahl ihrer Übertretungen, denn sie haben sich gegen Euch aufgetreten.
Aber alle, die auf Euch vertrauen, sollen sich freuen, sie sollen immer jubeln, weil Ihr sie verteidigt. Auch diejenigen, die Euer Name lieben, sollen sich in Euch freuen.
Denn du, HERR, wirst den Gerechten segnen; mit Gnade wirst Du ihn umgeben, wie mit einem Schild.
O HERR, richte mich nicht in Eurem Zorn, und bestraft mich nicht in Eurer heißen Zorn.
Seid barmherzig mit mir, Herr, denn ich bin schwach. Seid heilbar mit mir, Herr, denn meine Knochen sind bedrängt.
Auch meine Seele ist verärgert. Doch Ihr, HERR, wie lange?
Kehrt zurück, HERR, erlöst meine Seele. Oh, rettet mich um Eurer Barmherzigkeit willen.
Denn in dem Tod gibt es keine Erinnerung an Euch. Wer wird Euch im Grab danken?
Ich bin müde von meinem Stöhnen. Die ganze Nacht mache ich mein Bett, um zu schwimmen. Ich tränke meine Couch mit meinen Tränen.
Mein Auge ist verzehrt von der Trauer; es wird alt wegen all meiner Feinde.
Geht von mir fort, alle Taten des Übels, denn der HERR hat die Stimme meines Weins gehört.
Der HERR hat meine Bitte gehört, der HERR wird mein Gebet annehmen.
Mögen alle meine Feinde sich schämen und verärgert sein. Mögen sie zurückkehren und plötzlich sich schämen.
O HERR, mein Gott, auf Euch vertraue ich. Erlöst mich von allen, die mich verfolgen, und erlöst mich.
Damit er meine Seele nicht wie einen Löwen zerreißt und sie nicht in Stücke zerreißt, solange es niemanden gibt, der sie befreien kann.
O HERR, mein Gott, wenn ich dies getan habe, wenn es Unrecht in meinen Händen gibt,
Wenn ich dem, der mit mir friedlich war, das Böse vergelten habe, (ja, ich habe ihn befreit, der ohne Grund mein Feind ist):
Möge der Feind meine Seele verfolgen und sie nehmen. Möge er mein Leben auf der Erde zertreten und meine Ehre in den Staub legen. Sela.
Stellt Euch auf, HERR, in Eurem Zorn, erhebt Euch vor der Zorn meiner Feinde. Und erwacht für mich zum Urteil, das Ihr geboten habt.
So soll Euch die Gemeinde der Völker umgeben. Darum solltet Ihr für sie in die Höhe zurückkehren.
Der HERR wird das Volk richten. Richtigt mich, Herr, nach meiner Gerechtigkeit und nach meiner Gerechtigkeit, die in mir ist.
Oh, die Bosheit der Gottlosen soll ein Ende finden, und der Gerechte soll errichtet werden, denn der gerechte Gott prüft Herz und Herzen.
Meine Verteidigung stammt von Gott, der die Gerechten im Herzen rettet.
Gott richtet die Gerechten, und Gott ist jeden Tag zornig auf die Bösen.
Wenn er sich nicht umkehrt, wird er sein Schwert schlagen. Er hat seinen Bogen gebogen und ihn bereit gemacht.
Er bereitet ihm auch die Werkzeuge des Todes vor; seine Pfeile richtet er gegen die Verfolger.
Siehe, er schmiedet mit Unrecht, und er trägt Unheil in sich und bringt Lüge hervor.
Er hat eine Grube gegraben und sie gegraben und ist in den Grube gefallen, den er selbst gemacht hat.
Sein Unglück wird auf seinen eigenen Kopf zurückkehren, und sein gewalttätiges Handeln wird auf seinen eigenen Paten fallen.
Ich werde den HERRN lobpreisen nach seiner Gerechtigkeit, und den Namen des Allerhöchsten, des HERRN, will ich lobpreisen.
HERR, unser Herr, wie groß ist Euer Name in der ganzen Erde! Ihr habt Eure Herrlichkeit über den Himmeln erhoben.
Aus dem Mund von Säuglingen und Säuglingen hast Du Kraft wegen Eures Feindes gewählt, damit Ihr noch immer der Feind und der Rache seid.
Wenn ich den Himmel betrachte, das Werk Eures Fingers, den Mond und die Sterne, die Ihr ordnete,
Was ist der Mensch, daß Ihr Euch um ihn denkt? Und was ist der Sohn des Menschen, daß Ihr ihn besucht?
Denn Ihr habt ihn ein wenig unter den Engeln gemacht, und habt ihn mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt.
Ihr habt ihn über die Werke Eures Händes herrschen lassen; Ihr habt alles unter seine Füße gelegt.
Alle Schafe und Ochsen, ja, und die Tiere des Feldes;
Die Vögel der Luft, die Fische des Meeres und alles, was durch die Pfade des Meeres geht.
HERR, unser Herr, wie groß ist Euer Name in der ganzen Erde!
Ich will Euch preisen, HERR, mit ganzem Herzen. Ich werde all Eure wunderbaren Werke verkünden.
Ich werde mich freuen und freuen in Euch. Ich werde Euren Namen lobpreisen, O Allerhöchster.
Wenn meine Feinde zurückgeführt werden, werden sie vor Eurer Gegenwart fallen und zugrunde gehen.
Denn Ihr habt mein Recht und meine Sache bewahrt. Ihr sitzt auf dem Thron und richtet gerecht.
Ihr habt die Heiden bestritten, die Gottlosen vernichtet, ihr habt ihren Namen für immer ausgelöscht.
O Feind, die Zerstörung ist zu einem ewigen Ende gekommen, und Ihr habt Städte zerstört, ihr Gedächtnis ist mit ihnen verloren gegangen.
Doch der HERR wird ewig bestehen. Er hat seinen Thron für das Gericht bereitet.
Und er wird die Welt in Gerechtigkeit richten und das Volk in Gerechtigkeit richten.
Der HERR wird auch eine Zuflucht für die Unterdrückten sein, eine Zuflucht in Zeiten der Not.
Und diejenigen, die Euren Namen kennen, werden auf Euch vertrauen, denn Ihr, HERR, habt diejenigen nicht verlassen, die Euch suchen.
Liedet dem HERRN, der in Zion wohnt, verkündet unter den Völkern seine Werke.
Wenn er sich um Blut erhebt, erinnert er sich an sie: Er vergisst nicht den Schrei der Demütigen.
Seid mit mir barmherzig, HERR! Seht, was ich von denen erleiden habe, die mich hassen, Ihr, der mich aus den Toren des Todes erhebt.
Damit ich all Deinen Lob in den Tore der Tochter Zion verkünden kann. Ich freue mich über Deine Rettung.
Die Heiden sind in der Grube versunken, die sie gemacht haben. In dem Netz, das sie versteckt haben, ist ihr eigener Fuß gefangen.
Der HERR ist bekannt durch das Gericht, das er ausführt. Der Böse wird in das Werk seiner eigenen Hände gefangen. Higgaion. Sela.
Die Bösen werden in die Hölle verwandelt werden, und alle Völker, die Gott vergessen.
Denn der Arme wird nicht ewig vergessen werden; die Hoffnung der Armen wird nicht ewig versinken.
Stellt Euch auf, HERR! Lasst den Menschen nicht überwinden, lasst die Heiden vor Euren Augen gerichtet werden.
Setzt sie in Furcht, Herr, damit die Völker erkennen, dass sie nur Menschen sind. Sela.
Warum stehst Du fern, HERR? Warum versteckst Du Dich in Zeiten der Not?
Der Böse verfolgt die Armen in seiner Stolz: Lasst sie in ihren eigenen Vorstellungen gefangen werden.
Denn der Böse rühmt sich seines Herzens Bedürfnissen, und segnet den Gierigen, den der HERR verabscheut.
Der Böse wird nicht nach Gott suchen, weil er stolz ist. Gott ist nicht in allen seinen Gedanken.
Seine Wege sind immer schmerzhaft, Eure Gerichte sind ihm weit entfernt, und alle seine Feinde erweckt er auf.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Ich werde nicht bewegt werden, denn ich werde nie in Bedrängnis sein.
Sein Mund ist voller Fluch und Betrug und Betrug; unter seiner Zunge ist Übel und Eitelkeit.
Er sitzt in den heimlichen Orten der Dörfer; an den heimlichen Orten tötet er die Unschuldigen; seine Augen sind heimlich auf die Armen gerichtet.
Wie ein Löwe in seiner Höhle hütet er sich heimlich. Er hütet sich, um den Armen zu fangen. Er fängt den Armen, wenn er ihn in sein Netz zieht.
Er fällt nieder und demütigt sich, damit die Armen von seinen Starken fallen.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Gott hat vergessen; er verbirgt sein Angesicht, er wird es nie sehen.
Steht auf, HERR! O Gott, erhebt Eure Hand! Vergesst nicht die Demütigen.
Warum verachtet der Böse Gott? Er hat in seinem Herzen gesagt: Ihr werdet es nicht verlangen.
Ihr habt es gesehen, denn Ihr seht Unglück und Spitze, um es mit Eurer Hand zu vergelten. Der Arme setzt sich bei Euch ein; Ihr seid der Helfer der Waisen.
Brecht den Arm des Bösen und des bösen Mannes. Sucht seine Bosheit, bis Ihr sie nicht findet.
Der HERR ist König auf ewig und ewig. Die Heiden sind aus seinem Land vernichtet.
Herr, Ihr habt den Bedürfnissen der Demütigen gehört. Ihr bereitet ihr Herz vor, Ihr läßt euer Ohr hören:
Die Waisen und Unterdrückten zu richten, damit der Mensch der Erde nicht mehr unterdrückt.
Ich vertraue auf den HERRN. Wie solltet Ihr meiner Seele sagen: Flücht wie ein Vogel auf euren Berg?
Denn siehe, die Bösen bögen ihren Bogen, bereiten ihren Pfeil auf die Schnur, damit sie heimlich auf die aufrichtigen im Herzen schießen können.
Wenn die Grundlagen zerstört werden, was können die Gerechten tun?
Der HERR ist in seinem heiligen Tempel, der HERR's Thron ist im Himmel. Seine Augen schauen, seine Augenlider versuchen, die Menschenkindern.
Der HERR prüft die Gerechten, aber den Gottlosen und den, der Gewalt liebt, hasst seine Seele.
Auf die Gottlosen wird er Schlinge regnen, Feuer und Schwefel und einen schrecklichen Sturm. Dies wird der Teil ihres Becher sein.
Denn der Gerechte, der HERR, liebt Gerechtigkeit, sieht das Angesicht seines Herrn auf die Gerechten.
Hilft, HERR! Denn der gottesfürchtige Mensch vergeht, denn die Treuen sind unter den Menschen verloren.
Jeder spricht mit seinem Nächsten vergeblich; mit schmeichelhaften Lippen und mit einem doppelten Herzen sprechen sie.
Der HERR wird alle schmeichelhaften Lippen abschneiden und die Zunge, die stolze Worte spricht:
Die sagen: Mit unserer Zunge werden wir siegen, unsere Lippen sind unsere eigenen. Wer ist denn Herr über uns?
Für den Unterdrückung der Armen, für das Seufzen der Bedürftigen werde ich nun aufstehen, spricht der HERR; ich werde ihn vor dem bewahren, der ihn erblüfft.
Die Worte des HERRN sind reine Worte. Wie Silber in einem öfen der Erde geprüft, siebenmal gereinigt.
Ihr, HERR, sollt sie bewahren, Ihr sollt sie von dieser Generation auf ewig bewahren.
Die Bösen gehen überall herum, wenn die bösesten Menschen erhoben werden.
Wie lange vergisst Ihr mich, HERR? Wie lange verbirgt Ihr Euer Angesicht vor mir?
Wie lange soll ich mich in meinem Herzen beraten, wie lange soll mein Herz jeden Tag betrübt sein? Wie lange soll mein Feind über mich erhaben sein?
Betrachtet und hört mich, Herr, mein Gott. Erleuchtet meine Augen, damit ich nicht den Schlaf des Todes schließe.
Damit mein Feind nicht sagt: Ich habe ihn überwunden! Und die, die mich stören, freuen sich, wenn ich bewegt bin.
Aber ich vertraue auf Eure Barmherzigkeit. Mein Herz wird sich freuen über Eure Rettung.
Ich werde dem HERRN singen, denn er hat mich großzügig behandelt.
Der Tor hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind verdorben, sie haben abscheuliche Taten getan, niemand tut Gutes.
Der HERR schaute vom Himmel auf die Menschen, um zu sehen, ob irgendjemand verstanden und Gott suchte.
Sie sind alle weggefahren, sie sind alle zusammen unrein geworden. Keiner tut Gutes, nicht einmal einer.
Wissen etwa nicht alle Übeltäter, die mein Volk wie Brot verzehren und den HERRN nicht anrufen?
Da waren sie in großer Furcht, denn Gott ist in der Generation der Gerechten.
Ihr habt den Rat der Armen beschämt, denn der HERR ist seine Zuflucht.
O wäre doch die Rettung Israels aus Zion gekommen! Wenn der HERR die Gefangenschaft seines Volkes wiederherstellt, so wird Jakob sich freuen, und Israel sich freuen.
Herr, wer soll in Eure Hütte wohnen? Wer soll auf Eure heiligen Hügel wohnen?
Wer aufrichtig wandelt und Gerechtigkeit tut und in seinem Herzen die Wahrheit spricht.
Wer mit seiner Zunge nicht verleumdet, seinen Nächsten nicht bösartig macht und seinen Nächsten nicht beschimpft.
Der Unwürdige wird in seinen Augen verachtet, aber die, die den HERRN fürchten, wird er ehren. Wer schwört, um sich selbst zu schaden, ändert sich nicht.
Wer sein Geld nicht mit Zinsen verkauft und keine Belohnung gegen die Unschuldigen nimmt. Wer dies tut, wird niemals bewegt werden.
Bewahrt mich, o Gott, denn auf Euch vertraue ich.
O meine Seele, du hast dem HERRN gesagt: Ihr seid mein Herr. Meine Güte reicht nicht zu Euch aus.
Aber den Heiligen, die auf Erden sind, und den Vorzüglichen, von denen ich mich sehr freue.
Ihre Trauer wird sich vermehren, die sich nach einem anderen Gott beeilen. Ich werde ihre Trinkopfer mit Blut nicht opfern, und ich werde ihre Namen nicht auf meine Lippen nehmen.
Der HERR ist mein Anteil an meinem Erbe und mein Becher. Ihr behaltet mein Urteil.
Die Linien sind mir an angenehmen Orten zugefallen. Ja, ich habe ein gutes Erbe.
Ich will den Herrn lobpreisen, der mir Ratschläge gegeben hat. Auch in den Nächtzeiten lehren mich meine Nieren.
Ich habe den HERRN stets vor mir gelegt. Weil er zu meiner Rechten ist, werde ich nicht bewegt werden.
Darum freut sich mein Herz und freut sich meine Herrlichkeit. Auch mein Fleisch wird in Hoffnung ruhen.
Denn Ihr lasst meine Seele nicht in der Hölle. Und Ihr lasst Eure Heilige auch nicht verderben.
Du zeigst mir den Pfad des Lebens. In Deiner Gegenwart ist die Fülle der Freude; an Deiner Rechten sind die Freuden für immer.
Hört die Gerechtigkeit, HERR, hört meinen Schrei, hört mein Gebet, das nicht aus falschen Lippen kommt.
Möge mein Urteil von Eurer Gegenwart kommen. Möge Eure Augen die gleichen Dinge sehen.
Du hast mein Herz geprüft, du hast mich in der Nacht besucht, du hast mich geprüft, und hast nichts gefunden. Ich will, dass mein Mund nicht übertritt.
Was die Werke der Menschen angeht, so habe ich mich durch Euer Wort von den Pfaden des Zerstörer abgehalten.
Halte meine Schritte in Euren Pfaden, damit meine Schritte nicht schleichen.
Ich rufe Euch an, denn Ihr hört mich, o Gott. Neigt euer Ohr zu mir und hört meine Rede.
Zeigt Eure wunderbare Güte, Ihr, der mit Eurer rechten Hand diejenigen rettet, die auf Euch vertrauen, von denen, die sich gegen sie erheben.
Behaltet mich als Augentafel, versteckt mich unter dem Schatten Eures Flügels.
Von den bösen, die mich unterdrücken, von meinen tödlichen Feinden, die mich umgeben.
Sie sind in ihrem eigenen Fett eingeschlossen: Mit ihrem Mund sprechen sie stolz.
Nun umgeben sie uns in unseren Schritten. Sie legen ihre Augen auf die Erde.
Wie ein Löwe, der eifersüchtig nach seiner Beute ist, und wie ein junger Löwe, der an geheimen Orten lauert.
Steht auf, HERR, enttäuscht ihn, werft ihn nieder. Erlöst meine Seele von den Bösen, das ist Euer Schwert.
Von den Männern, die Eure Hand sind, HERR, von den Männern der Welt, die ihren Anteil in diesem Leben haben und deren Bauch Ihr mit Eurem verborgenen Schatz füllt. Sie sind voll von Kindern und überlassen den Rest ihres Besitzes ihren Kleinen.
Was mich angeht, so werde ich Euer Angesicht in Gerechtigkeit sehen. Wenn ich erwache, werde ich mit Eurem Gleichnis zufrieden sein.
Ich werde Euch lieben, Herr, meine Stärke.
Der HERR ist mein Felsen und meine Festung und mein Erlöser, mein Gott, meine Stärke, auf den ich vertrauen werde, mein Schutzer und das Horn meiner Rettung und mein hohes Turm.
Ich werde den Herrn anrufen, der lobenswürdig ist. So werde ich von meinen Feinden gerettet werden.
Die Trauer des Todes umgab mich, und die Flut gottloser Menschen machte mir Angst.
Die Schmerzen der Hölle umgaben mich: Die Falle des Todes verhinderten mich.
In meiner Bedrängnis rief ich den HERRN an und rief zu meinem Gott. Er hörte meine Stimme aus seinem Tempel, und mein Schrei kam vor ihm, sogar in seine Ohren.
Da schüttelte sich die Erde und zitterte. Auch die Grundlagen der Berge schüttelten sich und schüttelten sich, weil er wütend war.
Aus seinen Nasenlöchern stieg ein Rauch, und Feuer aus seinem Mund verzehrte: Kohle wurde von ihm entzündet.
Er beugte auch den Himmel und stieg hinunter, und Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er fuhr auf einem Kerub und flog; ja, er flog auf den Flügeln des Windes.
Er machte die Finsternis zu seinem geheimen Ort. Sein Pavillon um ihn herum waren dunkle Gewässer und dichte Wolken des Himmels.
Bei der Helligkeit, die vor ihm lag, gingen seine dicken Wolken vorbei, Hagelsteine und Kohle des Feuers.
Auch der HERR tötete im Himmel, und der Allerhöchste gab seine Stimme: Hagelsteine und Kohle des Feuers.
Ja, er schickte seine Pfeile heraus und zerstreute sie; und er schoss Blitz und verwirrte sie.
Dann wurden die Wasserkanäle erkannt und die Grundlagen der Welt entdeckt, O HERR, durch Deine Rache, durch den Atem Deiner Nasenräume.
Er sandte von oben, nahm mich, zog mich aus vielen Gewässern.
Er rettete mich vor meinem starken Feind und vor denen, die mich hassten, denn sie waren zu stark für mich.
Sie haben mich am Tag meines Unglücks verhindert, doch der HERR war mein Zufluchtsort.
Er brachte mich auch auf einen großen Platz; er rettete mich, weil er sich an mir gefreut hatte.
Der HERR hat mich belohnt nach meiner Gerechtigkeit, nach der Reinheit meiner Hände hat er mich belohnt.
Denn ich habe die Wege des HERRN gehalten und mich nicht böse von meinem Gott abgewandt.
Denn alle seine Gerichte standen vor mir, und ich habe seine Satzungen nicht von mir entfernt.
Auch ich war recht vor ihm, und ich hielt mich vor meiner Ungerechtigkeit.
Darum hat mir der HERR belohnt nach meiner Gerechtigkeit, nach der Reinheit meiner Hände vor seinen Augen.
Mit den Barmherzigen wirst Du barmherzig sein; mit einem aufrichtigen Menschen wirst Du aufrichtig sein.
Mit dem Reinen werdet Ihr Euch rein zeigen, und mit dem Verwerflichen werdet Ihr Euch verwerflich zeigen.
Denn das bedrückte Volk werdet Ihr retten, doch die Hochmut werdet Ihr niederwerfen.
Denn Ihr werdet meine Kerze entzünden. Der HERR, mein Gott, wird meine Finsternis erleuchten.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gegangen, und durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Was Gott betrifft, so ist sein Weg vollkommen. Das Wort des HERRN ist geprüft. Für alle, die auf ihn vertrauen, ist er ein Schlingel.
Denn wer ist Gott außer dem HERRN? Oder wer ist ein Felsen außer unserem Gott?
Gott ist es, der mich mit Stärke umhert und meinen Weg vollkommen macht.
Er macht meine Füße wie Hindenfüße und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen von meinen Armen zerbrochen wird.
Du hast mir auch den Schild deiner Rettung gegeben, und Eure rechte Hand hat mich erhoben, und Eure Güte hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Schritte unter mir erweitert, damit meine Füße nicht rutschen.
Ich habe meine Feinde verfolgt und überholt, ich kehrte nicht zurück, bis sie vernichtet waren.
Ich habe sie verletzt, dass sie nicht aufstehen konnten. Sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn du hast mich mit Kraft zum Kampf gebundelt, die gegen mich aufstandenen hast Du unter mir geschlagen.
Du hast mir auch den Hals meiner Feinde gegeben, damit ich diejenigen vernichten lasse, die mich hassen.
Sie riefen, aber es gab niemanden, der sie rettete, sogar an den HERRN, aber er antwortete ihnen nicht.
Dann schlug ich sie klein wie den Staub vor dem Wind, ich warf sie wie den Schmutz auf den Straßen.
Du hast mich gerettet von den Mühen des Volkes und hast mich zum Haupt der Heiden gemacht. Ein Volk, das ich nicht kannte, wird mir dienen.
Sobald sie von mir hören, werden sie mir gehorchen: Die Fremde werden sich mir unterwerfen.
Die Fremden werden verschwinden und fürchten sich aus ihrer Nähe.
Der HERR lebt, und gesegnet sei mein Felsen, und erhaben sei der Gott meiner Rettung.
Gott ist es, der mich rächt und den Menschen unter mir unterwerft.
Er befreit mich von meinen Feinden. Ja, Ihr erhebt mich über jene, die sich gegen mich erheben. Ihr habt mich vor dem Gewalttätigen gerettet.
Darum will ich Euch danken, HERR, unter den Heiden und will Euer Name lobpreisen.
Er gibt seinem König große Rettung, er erbarmt sich über seinen Gesalbten, über David und seine Nachkommenschaft bis in alle Ewigkeit.
Die Himmel verkünden die Herrlichkeit Gottes, und der Himmel zeigt seine Handwerke.
Tag zu Tag verbreitet Worte, und Nacht zu Nacht verbreitet Wissen.
Es gibt weder Sprache noch Sprache, wo ihre Stimme nicht gehört wird.
Ihre Linie ist überall auf der Erde verbreitet, ihre Worte bis zum Ende der Welt. In ihnen hat er eine Hütte für die Sonne errichtet.
Der wie ein Bräutigam aus seiner Kammer herauskommt und sich wie ein starker Mann freut, ein Rennen zu laufen.
Sein Ausgang ist vom Ende des Himmels, sein Kreislauf bis zu seinem Ende, und nichts ist vor seiner Hitze verborgen.
Das Gesetz des HERRN ist vollkommen, wandelt die Seele um. Das Zeugnis des HERRN ist sicher, macht den Einfachen weise.
Die Satzung des HERRN ist gerecht, erfreut das Herz. Das Gebot des HERRN ist rein, er erleuchtet die Augen.
Die Furcht vor dem HERRN ist rein, dauert ewig. Die Gerichte des HERRN sind wahr und vollkommen gerecht.
Sie sind mehr begehrt als Gold, ja, als viel feines Gold. Sie sind auch süßer als Honig und Honigfläche.
Darüber hinaus wird Euer Knecht durch sie gewarnt, und eine große Belohnung besteht darin, sie zu bewahren.
Wer kann seine Fehler verstehen? Reinigt mich von geheimen Fehlern.
Haltet auch Eure Diener von den hochmütigen Sünden; lasst sie nicht über mich herrschen. Dann werde ich rechtschaffen sein, und ich werde von der großen Übertretung unentschuldig sein.
Mögen die Worte meines Mundes und die Überlegungen meines Herzens vor Euren Augen annehmbar sein, HERR, meine Stärke und mein Erlöser.
Der HERR hört Euch am Tag der Bedrängnis. Der Name des Gottes Jakobs schützt Euch.
Sendet Euch Hilfe aus dem Heiligtum und stärkt Euch aus Zion.
Erinnert Euch an all Eure Opfer und nehmt Euer Brandopfer an. Sela.
Gebt Euch nach Eurem Herzen und erfüllt all Eure Absichten.
Wir werden uns über Eure Rettung freuen, und im Namen unseres Gottes werden wir unsere Fahnen erheben. Der HERR soll all Eure Bitten erfüllen.
Nun weiß ich, daß der HERR seinen Gesalbten rettet. Er wird ihn aus seinem heiligen Himmel mit der erlösenden Kraft seiner rechten Hand hören.
Einige vertrauen auf Wagen, andere auf Pferde. Aber wir werden den Namen des HERRN, unseres Gottes, gedenken.
Sie werden niedergefallen und gefallen, wir aber werden auferstehen und stehen aufrecht.
Rettet, Fürst. Möge der König uns hören, wenn wir rufen.
Der König wird sich freuen über Eure Stärke, HERR! Und wie sehr wird er sich über Eure Rettung freuen!
Ihr habt ihm gegeben, was sein Herz wünscht, und Ihr habt nicht abgehalten, was seine Lippen verlangen. Sela.
Denn Ihr verhindert ihn mit den Segnungen der Güte: Ihr legt eine Krone aus reinem Gold auf seinen Kopf.
Er hat Euch um Leben gebeten, und Ihr habt es ihm gegeben, sogar eine lange Dauer von Tagen für immer und ewig.
Seine Herrlichkeit ist groß in Eurer Rettung. Ehren und Majestät habt Ihr auf ihn gelegt.
Denn du hast ihn für immer sehr gesegnet. Du hast ihn mit Deinem Angesicht überaus erfreut gemacht.
Denn der König vertraut auf den HERRN, und durch die Barmherzigkeit des Allerhöchsten wird er nicht bewegt werden.
Eure Hand wird alle Eure Feinde finden, Eure rechte Hand wird diejenigen finden, die Euch hassen.
Ihr werdet sie in der Zeit Eurer Zorn wie einen feurigen Ofen machen. Der HERR wird sie in seinem Zorn verschlingen, und das Feuer wird sie verschlingen.
Ihr Frucht sollt Ihr aus der Erde vernichten und ihr Geschlecht unter den Menschen.
Denn sie haben ein Übel gegen Euch gemeint. Sie haben sich eine bösartige List vorgestellt, die sie nicht erfüllen können.
Darum solltet Ihr ihnen den Rücken kehren, wenn Ihr Eure Pfeile auf Eure Fäden gegen sie vorbereitet.
Seid erhaben, HERR, in Eurer eigenen Kraft. So werden wir Eure Macht singen und lobpreisen.
Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen? Warum seid Ihr so weit entfernt von meiner Hilfe und von den Worten meines Brüllens?
O mein Gott, bei Tag schreibe ich, und Ihr hört nicht; und in der Nacht, und ich schweige nicht.
Aber Ihr seid heilig, Ihr, die die Lobpreisungen Israels bewohnt.
Unsere Väter vertrauten Euch. Sie vertrauten Euch, und Ihr habt sie errettet.
Sie riefen Euch an und wurden gerettet. Sie vertrauten Euch und wurden nicht geschämt.
Aber ich bin ein Wurm und kein Mensch, ein Schande der Menschen und eine Verachtung des Volkes.
Alle, die mich sehen, lachen mich zum Verachtung: Sie schießen ihre Lippen aus, sie schütteln ihren Kopf und sagen:
Er vertraute auf den HERRN, daß er ihn befreien würde. Lasst ihn ihn befreien, denn er erfreut sich an ihm.
Aber Ihr seid es, der mich aus dem Mutterleib nahm. Ihr habt mir Hoffnung gegeben, als ich noch auf den Brust meiner Mutter war.
Von Geburtsstunde wurde ich auf Euch geworfen. Von Geburtsstunde seid Ihr mein Gott.
Bleibt nicht fern von mir, denn der Unheil ist nahe, und es gibt niemanden, der hilft.
Viele Stiere haben mich umgeben. Starke Stiere aus Basan haben mich umgeben.
Sie stürzten mich mit ihrem Mund auf, wie ein räuberischer Löwe und ein brüllender Löwe.
Wie Wasser ist ich ausgegossen, und alle meine Knochen sind ausgestoßen. Mein Herz ist wie Wachs; inmitten meiner Eingeweide ist es geschmolzen.
Meine Kraft ist wie ein Töpfchen ausgetrocknet, meine Zunge klebt an meinen Kiefern, und Ihr habt mich in den Staub des Todes gebracht.
Denn Hunde haben mich umzingelt, die Gemeinde der Bösen hat mich eingeschlossen, sie haben meine Hände und meine Füße durchbohrt.
Ich kann allen meinen Knochen sagen, dass sie mich anschauen und starren.
Sie teilen meine Kleidung unter sich und werfen auf meinen Gewand die Lose.
Doch sei nicht fern von mir, HERR! O meine Stärke, eilt mir zu Hilfe.
Befreiet meine Seele vom Schwert, mein Lieber von der Macht des Hundes.
Rettet mich vor dem Maul des Löwen, denn Ihr habt mich von den Hörnern der Einhorner gehört.
Euer Name werde ich meinen Brüdern verkünden. Mitten in der Gemeinde werde ich Euch lobpreisen.
Ihr, die den HERRN fürchtet, preist ihn! Ihr alle, das Geschlecht Jakobs, verherrlicht ihn! Und fürchtet ihn, alle, das Geschlecht Israel.
Denn das Leid des Bedürftigen hat er nicht verachtet und verabscheut, noch hat er sein Angesicht vor ihm verborgen, sondern als er ihn anrief, hörte er.
Ich werde Euch in der großen Gemeinde loben. Ich werde meine Gelübde vor denen erfüllen, die Ihn fürchten.
Die Sanftmütigen werden essen und satt werden. Diejenigen, die den Herrn suchen, werden ihn loben. Euer Herz wird ewig leben.
Alle Enden der Erde werden sich erinnern und sich dem HERRN wenden, und alle Geschlechter der Völker werden sich vor Euch niederwerfen.
Denn das Königreich gehört dem HERRN, und er ist der Herrscher unter den Völkern.
Alle Fette auf Erden werden essen und sich niederwerfen. Alle, die zum Staub gehen, werden sich vor ihm niederwerfen, und niemand kann seine Seele lebendig halten.
Ein Samen wird ihm dienen. Für eine Generation wird es dem Herrn zur Rechenschaft gezogen werden.
Sie werden kommen und dem Volk, das geboren wird, seine Gerechtigkeit verkünden, dass er dies getan hat.
Der HERR ist mein Hirten, mir wird nichts fehlen.
Er läßt mich in grünen Weiden liegen; er führt mich an stillen Gewässern.
Er erneuert meine Seele. Er führt mich auf den Pfaden der Gerechtigkeit um seines Namens willen.
Auch wenn ich durch das Tal des Schatten des Todes gehe, fürchte ich kein Übel, denn Ihr seid mit mir; Euer Stang und Euer Stab trösten mich.
Ihr bereitet vor mir einen Tisch vor den Augen meiner Feinde. Ihr salbt meinen Kopf mit Öl, mein Kelch fließt über.
Wahrlich, Güte und Barmherzigkeit werden mir folgen, solange ich lebe, und ich werde im Hause des HERRN wohnen für immer.
Der LORD besitzt die Erde und ihre Fülle, die Welt und ihre Bewohner.
Denn er hat sie auf den Meeren gegründet und sie auf den Fluten gegründet.
Wer soll auf den Berg des HERRN steigen? Und wer soll an seinem heiligen Ort stehen?
Wer reine Hände und reines Herzens hat, der nicht umsonst seine Seele erhoben hat und nicht betrügerisch geschworen hat.
Von dem HERRN wird er Segen erhalten und Gerechtigkeit vom Gott seiner Rettung.
Dies ist die Generation derer, die ihn suchen, die dein Angesicht suchen, Jakob. Sela.
Hebt eure Köpfe, ihr Tore, und erhebt euch, ihr ewigen Tore, und der König der Herrlichkeit wird hereinkommen.
Wer ist dieser König der Herrlichkeit? Der starke und mächtige HERR, der mächtige HERR im Kampf.
Hebt eure Köpfe auf, ihr Tore! Hebt sie auf, ihr ewigen Tore! Und der König der Herrlichkeit wird hereinkommen.
Wer ist dieser König der Herrlichkeit? Der HERR der Heerscharen, er ist der König der Herrlichkeit. Sela.
Zu Euch, HERR, erhebe ich meine Seele.
O mein Gott, ich vertraue auf Euch. Lasst mich nicht schämen, lasst meine Feinde nicht über mich triumphieren.
Ja, niemand, der auf Euch wartet, soll sich schämen lassen, sondern diejenigen, die ohne Grund übertreten, sollen sich schämen lassen.
Zeigt mir Eure Wege, HERR, lehrt mich Eure Wege.
Führt mich in Eure Wahrheit und lehrt mich, denn Ihr seid der Gott meiner Rettung; auf Euch erwarte ich den ganzen Tag.
Erinnert Euch, HERR, an Eure gütige Barmherzigkeit und Eure barmherzigen Güter, denn sie waren schon seit jeher.
Erinnert Euch nicht an die Sünden meiner Jugend und an meine Übertretungen. Erinnert Euch nach Eurer Barmherzigkeit an mich, oh Herr, um Eurer Güte willen.
Der HERR ist gut und rechtschaffen, darum lehrt er die Sünder den Weg.
Die Sanftmütigen wird er in der Gerechtigkeit leiten, und die Sanftmütigen wird er seinen Weg lehren.
Alle Wege des HERRN sind Barmherzigkeit und Wahrheit für alle, die seinen Bund und seine Zeugnisse halten.
Für Euer Name, HERR, vergib mir meine Schuld, denn sie ist groß.
Wer ist denn der Mensch, der den HERRN fürchtet? Er wird ihm den Weg lehren, den er sich selbst erwählt.
Seine Seele wird in Frieden wohnen, und seine Nachkommen werden die Erde erben.
Das Geheimnis des HERRN ist mit denen, die Ihn fürchten, und er wird ihnen seinen Bund offenbaren.
Meine Augen sind stets auf den Herrn gerichtet, denn er wird meine Füße aus dem Netz ziehen.
Wendet Euch zu mir und erbarmt Euch über mich, denn ich bin verwüstet und bedrängt.
Die Bedrängnisse meines Herzens vergrößern sich: O, bringe mich aus meiner Not.
Seht auf meine Qual und meinen Schmerz und vergibt mir alle meine Sünden.
Betrachtet meine Feinde, denn sie sind viele, und sie hassen mich mit grausamem Hass.
O bewahrt meine Seele und erlöst mich. Lasst mich nicht schämen, denn auf Euch vertraue ich.
Laßt mich von Gerechtigkeit und Gerechtigkeit bewahren, denn ich erwarte Euch.
Erlöst Israel, o Gott, aus all seinen Sorgen.
Richte mich, HERR! Denn ich bin in meiner Gerechtigkeit gelaufen, und ich vertraue auch auf den HERRN; darum werde ich nicht zerschlagen.
Prüft mich, HERR, und prüft mich. Prüft meine Zäulen und mein Herz.
Denn Eure Güte ist vor meinen Augen, und ich bin in Eure Wahrheit gelaufen.
Ich habe mich nicht mit vergeblichen Leuten gesessen, und ich werde auch nicht mit Abscheulichen eintreten.
Ich hasse die Gemeinde der Übeltäter, und ich werde nicht mit den Gottlosen sitzen.
Ich werde meine Hände in Unschuld waschen. So werde ich Euer Altar umgehen, HERR:
Damit ich mit der Stimme der Dankbarkeit verkünden und von all Euren wunderbaren Werken erzählen kann.
HERR, ich liebe die Wohnung Eures Hauses und den Ort, wo Eure Ehre wohnt.
Nehmt meine Seele nicht mit Sünder zusammen, noch mein Leben mit blutigen Männern.
In deren Händen das Übel ist, und ihre rechte Hand ist voller Bestechung.
Aber ich will in meiner Gerechtigkeit wandeln. Erlöst mich und sei mir barmherzig.
Mein Fuß steht auf einem geraden Platz. In den Gemeinden will ich den HERRN segnen.
Der HERR ist mein Licht und meine Rettung. Wem soll ich fürchten? Der HERR ist die Stärke meines Lebens. Wem soll ich fürchten?
Als die Bösen, sogar meine Feinde und Feinde, auf mich kamen, um mein Fleisch zu fressen, stolperten sie und fielen.
Auch wenn ein Heer gegen mich lagerte, würde mein Herz nicht fürchten. Auch wenn ein Krieg gegen mich aufstehe, werde ich darauf vertrauen.
Eines habe ich von dem HERRN verlangt, das will ich auch suchen: daß ich im Hause des HERRN alle Tage meines Lebens wohnen kann, um die Schönheit des HERRN zu erblicken und seinen Tempel zu erforschen.
Denn in der Zeit der Not wird er mich in seiner Hütte verstecken; im Geheimnis seiner Hütte wird er mich verstecken; auf einem Felsen wird er mich errichten.
Und nun soll mein Kopf über meine Feinde um mich herum erhoben werden. Darum werde ich in seinem Tempel Freudenopfer bringen. Ich werde singen, ja, ich werde dem HERRN Lob singen.
Hört, o HERR, wenn ich mit meiner Stimme schreien will; erbarmt Euch auch über mich und antwortet mir.
Als Ihr sagtet: Sucht mein Angesicht! Mein Herz sagte zu Euch: Ich werde Euer Angesicht suchen, HERR!
Haltet Euer Angesicht nicht fern von mir; vertreibt Euren Knecht nicht in Zorn. Ihr seid meine Hilfe gewesen. Verlasset mich nicht und verlasset mich nicht, Gott meiner Rettung.
Wenn mein Vater und meine Mutter mich verlassen, nimmt mich der HERR.
O HERR, lehrt mich Euren Weg und führt mich auf einem geraden Pfad wegen meiner Feinde.
Lasst mich nicht den Willen meiner Feinde übergeben, denn falsche Zeugen sind gegen mich aufgestiegen, und solche, die Grausamkeit ausspüren.
Ich wäre ohnmächtig geworden, wenn ich nicht geglaubt hätte, die Güte des HERRN im Land der Lebenden zu sehen.
Warte auf den HERRN, sei mutig, und er wird Euer Herz stärken. Warte, sage ich, auf den HERRN.
Zu Euch rufe ich, Herr, mein Felsen. Seid nicht still vor mir, sonst würde ich, wenn Ihr still seid, wie jene werden, die in die Höhle gehen.
Hört die Stimme meiner Flehen, wenn ich Euch anrufe, wenn ich meine Hände zu Eurem heiligen Orakel erhebe.
Zieht mich nicht mit den Bösen und mit den Übeltätern weg, die ihren Nächsten Frieden sagen, doch das Böse ist in ihrem Herzen.
Gebt ihnen nach ihren Werken und nach der Bosheit ihrer Bemühungen, gebt ihnen nach dem Werk ihrer Hände, macht ihnen ihre Wüste.
Weil sie die Werke des HERRN und das Werk seiner Hände nicht beachten, wird er sie zerstören und sie nicht aufbauen.
Selig sei der HERR, denn er hat die Stimme meiner Flehen gehört.
Der HERR ist meine Stärke und mein Schild. Ihm vertraute mein Herz, und ich wurde geholfen. Darum freut sich mein Herz sehr, und mit meinem Lied werde ich ihn lobpreisen.
Der HERR ist ihre Stärke, und er ist die Rettungsstärke seines Gesalbten.
Erlöst Eure Leute und segnet Euer Erbe. Füttert sie auch und erhebt sie ewig.
Gebt dem HERRN, ihr Mächtigen! Gebt dem HERRN Herrlichkeit und Stärke.
Gebt dem HERRN die Herrlichkeit seines Namens. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Die Stimme des HERRN ist über den Gewässern, der Herr der Herrlichkeit dämmert. Der HERR ist über vielen Gewässern.
Die Stimme des HERRN ist mächtig, die Stimme des HERRN ist voller Majestät.
Die Stimme des HERRN bricht die Zeder; ja, der HERR bricht die Zeder des Libanon.
Er lässt sie auch wie ein Kalb springen; Libanon und Sirion wie ein junges Einhorn.
Die Stimme des HERRN trennt die Flammen des Feuers.
Die Stimme des HERRN erschüttert die Wüste, der HERR erschüttert die Wüste von Kadesch.
Die Stimme des HERRN macht die Hinde kälbern und entdeckt die Wälder, und in seinem Tempel redet jeder von seiner Herrlichkeit.
Der HERR sitzt auf der Flut; ja, der HERR sitzt auf König für immer.
Der HERR wird sein Volk stärken; der HERR wird sein Volk mit Frieden segnen.
Ich will Euch rühmen, Herr, denn Ihr habt mich erhoben, und habt meine Feinde nicht über mich fröhlich gemacht.
HERR, mein Gott, ich rief Euch an, und Ihr habt mich geheilt.
O HERR, Ihr habt meine Seele aus dem Grab heraufgeführt. Ihr habt mich am Leben gehalten, damit ich nicht in die Grube hinabgefahren bin.
Singt dem HERRN, ihr seine Heiligen, und dankt im Gedächtnis seiner Heiligkeit.
Denn sein Zorn dauert nur einen Augenblick, in seiner Gunst ist das Leben: Weinen kann eine Nacht dauern, aber Freude kommt am Morgen.
Und in meinem Wohlstand sagte ich, ich werde nie bewegt werden.
Herr, durch Eure Güte habt Ihr meinen Berg festgestellt. Ihr habt Euer Angesicht verborgen, und ich war erschüttert.
Ich rief Euch an, HERR! Und ich flehte den HERRN an.
Was nützt mein Blut, wenn ich in die Grube steige? Soll der Staub Euch loben? Soll es Eure Wahrheit verkünden?
Hört, HERR, und erbarmt Euch über mich. HERR, seid mein Helfer.
Du hast meine Trauer in Tanz für mich verwandelt. Du hast meinen Sack abgezogen und mich mit Freude gebundelt.
Damit meine Herrlichkeit Euch lobpreisen kann und nicht schweigen kann. O HERR, mein Gott, ich werde Euch ewig danken.
In Euch, HERR, vertraue ich. Lasst mich niemals schämen. Erlöst mich in Eurer Gerechtigkeit.
Bittet Euer Ohr vor mir, entrette mich schnell. Seid mein starker Felsen und mein Schutzhaus, um mich zu retten.
Denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung. Darum führt mich um Eures Namens willen und führt mich.
Zieht mich aus dem Netz, das sie geheim für mich gelegt haben, denn Ihr seid meine Stärke.
In Deine Hand überlasse ich meinen Geist. Ihr habt mich erlöst, HERR, der Gott der Wahrheit.
Ich hasse diejenigen, die falsche Eitelheiten betrachten, aber ich vertraue auf den HERRN.
Ich freue mich und freue mich über Eure Barmherzigkeit, denn Ihr habt meine Bedrängnis gesehen, Ihr habt meine Seele in Bedrängnis erkannt.
Und versperrt mich nicht in die Hände des Feindes, sondern steckt meine Füße in einem großen Raum.
Seid mit mir barmherzig, Herr, denn ich bin in Bedrängnis. Mein Auge ist verzehrt von Trauer, ja, meine Seele und mein Bauch.
Denn mein Leben ist in Trauer vergangen, und meine Jahre im Seufzen. Meine Kraft ist wegen meiner Ungerechtigkeit erschöpft, und meine Knochen sind verbraucht.
Ich war ein Schande unter allen meinen Feinden, vor allem unter meinen Nachbarn, und eine Furcht für meine Bekannten. Die, die mich nicht gesehen hatten, flüchteten vor mir.
Wie ein toter Mann aus dem Verstand wurde ich vergessen: Ich bin wie ein zerbrochenes Gefäß.
Denn von vielen habe ich die Verleumdung gehört: Furcht war um mich herum. Während sie sich gegen mich beraten, plädierten sie, mein Leben zu nehmen.
Doch ich vertraute auf Euch, HERR! Ich sagte: Ihr seid mein Gott.
Meine Zeit ist in Eurer Hand. Erlöst mich von den Händen meiner Feinde und von denen, die mich verfolgen.
Lasst Euer Angesicht auf Euer Diener strahlen. Erlöst mich wegen Eurer Barmherzigkeit.
Lasst mich nicht schämen, Herr, denn ich habe Euch gerufen. Lasst die Gottlosen schämen und schweigen im Grab.
Lasst die lügigen Lippen zum Schweigen geraten, die mit Stolz und Verachtung schmerzhafte Worte gegen die Gerechten sprechen.
Oh, wie groß ist Eure Güte, die Ihr für diejenigen bewahrt habt, die Euch fürchten, die Ihr vor den Menschen getan habt, die auf Euch vertrauen.
Ihr verbirgt sie im Geheimnis Eures Anwesens vor dem Stolz des Menschen; Ihr behaltet sie heimlich in einem Pavillon vor dem Streit der Zungen.
Gesegnet sei der HERR, denn er hat mir seine wunderbare Güte in einer starken Stadt gezeigt.
Denn ich sagte in meiner Eile: "Ich bin weggeschnitten vor Euren Augen. Doch Ihr habt die Stimme meiner Flehen gehört, als ich Euch anrief".
Ihr liebt den HERRN, alle seine Heiligen! Denn der HERR bewahrt die Treuen und belohnt den Hochmütigen reichlich.
Seid mutig, und er wird euer Herz stärken, alle, die auf den HERRN hoffen.
Selig ist der, dessen Übertretung vergeben ist, dessen Sünde bedeckt ist.
Selig ist der Mann, dem der HERR keine Ungerechtigkeit anzeigt, und in dessen Geist kein Triumph ist.
Als ich schweigte, wurden meine Knochen alt, weil ich den ganzen Tag lang brüllte.
Denn Tag und Nacht war Eure Hand schwer auf mich. Meine Feuchtigkeit ist in die Trockenheit des Sommers verwandelt. Sela.
Ich bekannte meine Sünde vor Euch, und meine Schuld habe ich nicht verborgen. Ich sagte: Ich werde meinen Übertretungen vor dem HERRN bekennen. Und Ihr habt mir die Schuld meiner Sünde vergeben. Sela.
Denn dies wird jeder, der gottesfürchtig ist, an Euch beten, wenn Ihr gefunden werden könnt: Sicherlich werden sie in den Fluten von großen Gewässern nicht zu Ihm kommen.
Du bist mein Versteck, du wirst mich vor Bedrängnis bewahren, du wirst mich mit Rettungsliedern umgeben. Sela.
Ich werde Euch lehren und lehren den Weg, den Ihr gehen solltet. Ich werde Euch mit meinem Auge führen.
Seid nicht wie das Pferd und wie das Maultier, die keinen Verstand haben, deren Mund mit Beiss und Schmiede gehalten werden muss, damit sie Euch nicht näher kommen.
Viele Schmerzen werden den Gottlosen kommen, aber der, der sich auf den HERRN vertraut, wird von Barmherzigkeit umgeben werden.
Seid glücklich in dem HERRN und freut euch, ihr Gerechten, und schreiet mit Freude, alle, die mit reinem Herzen seid.
Seid glücklich im HERRN, ihr Gerechten, denn Lob ist schön für die Rechtschaffenen.
Lobt den HERRN mit der Harfe. Singt ihm mit dem Psalterium und einem Instrument mit zehn Saiten.
Singt ihm ein neues Lied. Spielt geschickt mit einem lauten Geräusch.
Denn das Wort des HERRN ist gerecht, und all seine Werke werden in Wahrheit geschehen.
Er liebt Gerechtigkeit und Gerechtigkeit. Die Erde ist gefüllt mit der Güte des HERRN.
Mit dem Wort des HERRN wurden die Himmel gemacht, und mit dem Atem seines Mundes alle ihre Heerscharen.
Er versammelt die Meereswasser wie einen Haufen, legt die Tiefe in Lagerhäuser.
Die ganze Erde fürchtet den HERRN, alle Bewohner der Welt sollen ihn fürchten.
Denn er sprach, und es geschah; er befahl, und es stand fest.
Der HERR vernichtet die Ratschläge der Heiden; die Pläne der Völker vernichtet er.
Die Ratschläge des HERRN bleiben ewig, die Gedanken seines Herzens bis zu allen Generationen.
Selig ist das Volk, dessen Gott der HERR ist, und das Volk, das er zum eigenen Erbe gewählt hat.
Der HERR schaut vom Himmel aus, er sieht alle Menschen.
Von seiner Wohnstätte betrachtet er alle Bewohner der Erde.
Er schafft ihre Herzen gleich; all ihre Werke betrachtet er.
Es gibt keinen König, der durch eine Vielzahl von Truppen gerettet wird. Ein mächtiger Mann wird nicht durch große Stärke gerettet.
Ein Pferd ist eine vergebliche Sache für Sicherheit. Mit seiner großen Stärke wird er es auch nicht retten.
Siehe, das Auge des HERRN ist auf jenen, die Ihn fürchten, auf jenen, die auf Seine Barmherzigkeit hoffen.
Um ihre Seele vom Tod zu befreien und sie in Hunger am Leben zu erhalten.
Unsere Seele wartet auf den Herrn. Er ist unsere Hilfe und unser Schild.
Denn unser Herz wird sich in ihm freuen, weil wir uns auf seinen heiligen Namen verlassen haben.
Möge Eure Barmherzigkeit, Herr, über uns liegen, wie wir auf Euch hoffen.
Ich werde den HERRN zu allen Zeiten loben. Seine Lobpreisungen werden immer in meinem Mund sein.
Meine Seele wird sich rühmen in dem HERRN. Die Demütigen werden dies hören und sich freuen.
O, verherrlicht den HERRN mit mir und lasst uns gemeinsam seinen Namen verherrlichen.
Ich suchte den Herrn, und er hörte mich und rettete mich von all meiner Furcht.
Sie blickten auf ihn und wurden erleuchtet, und ihre Gesichter wurden nicht geschämt.
Dieser arme Mann rief, und der HERR hörte ihn und rettete ihn aus all seinen Bedrängnissen.
Der Engel des HERRN lädt um jene herum, die Ihn fürchten, und rettet sie.
Tastet und seht, daß der HERR gütig ist. Selig ist der Mann, der sich auf Ihn vertraut.
Fürchtet den HERRN, seine Heiligen, denn denen, die ihn fürchten, fehlt nichts.
Die jungen Löwen sind hungrig und leiden Hunger; aber denen, die den HERRN suchen, wird nichts Gutes fehlen.
Kommt, meine Kinder, hört mich an. Ich werde Euch die Furcht vor dem HERRN lehren.
Was ist denn der Mensch, der das Leben begehrt und viele Tage liebt, um das Gute zu sehen?
Hütet Eure Zunge vor dem Bösen und Eure Lippen vor dem Sprechen der Lüge.
Verzichtet auf das Böse und tut das Gute; sucht den Frieden und verfolgt ihn.
Die Augen des HERRN sind auf den Gerechten, und seine Ohren auf ihren Ruf.
Das Angesicht des HERRN ist gegen diejenigen, die Übel tun, um den Gedächtnis an sie aus der Erde zu vernichten.
Die Gerechten rufen, und der HERR hört und befreit sie aus all ihren Bedrängnissen.
Der HERR ist denen nahe, die ein gebrochenes Herz haben; und er rettet die, die einen gebrochenen Geist haben.
Viel sind die Bedrängnisse des Gerechten, doch der HERR rettet ihn von allen.
Er bewahrt alle seine Knochen. Kein von ihnen ist gebrochen.
Das Böse wird den Gottlosen töten, und diejenigen, die den Gerechten hassen, werden verwüstet werden.
Der HERR erlöst die Seele seiner Knechte, und keiner von denen, die sich auf Ihn verlassen, wird verwüstet sein.
Stellt meine Sache, HERR, vor denen, die mit mir kämpfen. Kämpft gegen jene, die gegen mich kämpfen.
Nehmt Schild und Schlinge und helft mir.
Zieht auch den Speer heraus und haltet den Weg gegen die, die mich verfolgen. Sprich zu meiner Seele: Ich bin Euer Heil.
Mögen die, die meine Seele suchen, verwirrt und beschämt werden. Mögen sie zurückkehren und verwirrt werden, die mich verletzen wollen.
Lasst sie wie Staub vor dem Wind sein, und der Engel des HERRN soll sie jagen.
Möge ihr Weg dunkel und rutschig sein, und der Engel des HERRN soll sie verfolgen.
Denn ohne Grund haben sie ihr Netz für mich in einer Grube versteckt, die sie ohne Grund für meine Seele gegraben haben.
Die Zerstörung soll über ihn kommen, und sein verborgenes Netz soll ihn fangen. Er soll in diese Zerstörung fallen.
Und meine Seele wird sich in dem HERRN freuen; sie wird sich in seiner Rettung freuen.
Alle meine Knochen werden sagen: "Herr, wer ist wie Ihr? Ihr befreit den Armen von dem, der zu stark für ihn ist, ja, den Armen und Bedürftigen von dem, der ihn zerstört? "
Es tauchten falsche Zeugen auf. Sie beschuldigten mich von Dingen, von denen ich nichts wusste.
Sie belohnten mich mit dem Bösen gegen das Gute, um meine Seele zu verwöhnen.
Ich aber, als sie krank waren, hatte mich in Sacksack gekleidet. Ich habe meine Seele mit Fasten erniedrigt, und mein Gebet kam wieder in meine Brust.
Ich verhielt mich, als wäre er mein Freund oder mein Bruder gewesen: Ich kniete schwer nieder, wie jemand, der für seine Mutter trauert.
Doch in meiner Not freuten sie sich und versammelten sich zusammen. Ja, die Niedrigen versammelten sich gegen mich, und ich wusste es nicht. Sie zerrissen mich und hörten nicht auf.
Mit heuchlerischen Spottträgern in Festungen gnatschten sie mit ihren Zähnen auf mich.
Fürst, wie lange wartet Ihr? Rettet meine Seele vor ihrer Zerstörung, mein Lieber vor den Löwen.
Ich werde Euch in der großen Gemeinde danken. Ich werde Euch unter vielen Leuten lobpreisen.
Mögen sich meine Feinde nicht ungerecht über mich freuen, und die, die mich ohne Grund hassen, mögen nicht blinken.
Denn sie sprechen nicht Frieden, sondern plädieren betrügerische Dinge gegen die Ruhe im Lande.
Ja, sie öffneten ihren Mund breit gegen mich und sagten: Ach, ach, unser Auge hat es gesehen.
Dies habt Ihr gesehen, o Herr. Bleibt nicht still. O Herr, seid nicht fern von mir.
Stellt Euch auf und wacht auf mein Urteil, sogar auf meine Sache, mein Gott und mein Fürst.
Richtet mir, HERR, mein Gott, nach Eure Gerechtigkeit, und lasst sie sich nicht über mich freuen.
Mögen sie nicht in ihrem Herzen sagen: Ah, so möchten wir es haben. Mögen sie nicht sagen: Wir haben ihn verschlungen.
Lasst sie sich schämen und verwirren, die sich über meine Verletzung freuen. Lasst sie sich schämen und verleumden, die sich gegen mich verherrlichen.
Mögen sie jubeln und sich freuen, die meine gerechte Sache begehren, ja, mögen sie ständig sagen: Der HERR soll verherrlicht werden, der sich dem Wohl seiner Diener erfreut.
Und meine Zunge wird den ganzen Tag über von Eurer Gerechtigkeit und Eurem Lob sprechen.
Das Übel der Gottlosen sagt in meinem Herzen, dass es vor seinen Augen keine Furcht vor Gott gibt.
Denn er schmeichelt sich in seinen eigenen Augen, bis seine Bosheit verabscheut wird.
Die Worte seines Mundes sind Unrecht und Täuschung. Er ist nicht mehr weise und tut nicht mehr Gutes.
Auf seinem Bett schmiedet er Böses; auf einem nicht guten Weg setzt er sich; das Böse verabscheut er nicht.
Eure Barmherzigkeit, HERR, ist im Himmel, und Eure Treue reicht bis zu den Wolken.
Eure Gerechtigkeit ist wie die großen Berge, Eure Gerichte sind wie eine große Tiefe. O HERR, Ihr bewahrt Mensch und Tier.
Wie groß ist Eure Barmherzigkeit, O Gott! Darum vertrauen die Menschen im Schatten Eures Flügels.
Sie werden von der Fetthaftigkeit Ihres Hauses reichlich satt werden, und Ihr werdet sie vom Fluss der Freuden trinken lassen.
Denn bei Euch ist der Quelle des Lebens. In Eurem Licht werden wir Licht sehen.
O, verbleib Eure Güte gegenüber denen, die Euch kennen, und Eure Gerechtigkeit gegenüber denen, die aufrichtig sind im Herzen.
Lasst nicht den Fuß des Stolzes gegen mich kommen, und lasst nicht die Hand der Gottlosen mich wegnehmen.
Dort sind die Übeltäter gefallen, sie werden niedergeworfen und nicht mehr aufstehen können.
Seid nicht verhöhnt wegen der Übeltäter, seid nicht eifersüchtig gegen die Übeltäter.
Denn bald werden sie wie das Gras geschnitten und wie das grüne Gras verwelken.
Vertraut auf den HERRN und tut das Gute. So solltet Ihr im Lande wohnen, und wahrlich werdet Ihr füttern.
Vergnügt Euch auch im HERRN, und er wird Euch die Wünsche Ihres Herzens geben.
Übergib Euren Weg dem HERRN, vertraut auch auf ihn, und er wird es vollbringen.
Und er wird Eure Gerechtigkeit hervorbringen wie das Licht und Eure Gerechtigkeit wie den Mittag.
Ruht in dem HERRN und wartet geduldig auf ihn. Stört Euch nicht wegen dem, der auf seinem Weg erfolgreich ist, wegen dem, der böse Pläne verwirklicht.
Verzichtet auf Zorn und verzichtet auf Zorn. Versucht Euch nicht, etwas Böses zu tun.
Denn die Übeltäter werden ausgerottet werden, aber die, die auf den HERRN hoffen, werden die Erde erben.
Noch eine kleine Weile, und der Böse wird nicht mehr sein. Ja, Ihr werdet seinen Platz sorgfältig betrachten, und er wird nicht mehr sein.
Aber die sanften werden das Land erben und sich in der Fülle des Friedens erfreuen.
Der Böse plündert gegen den Gerechten und gnässert über ihn mit seinen Zähnen.
Der HERR wird über ihn lachen, denn er sieht, dass sein Tag kommt.
Die Bösen haben das Schwert herausgezogen und ihren Bogen gebogen, um Arme und Bedürftige niederzuschlagen und Menschen zu töten, die aufrichtig sind.
Ihr Schwert wird in ihr Herz eindringen, und ihr Bogen wird gebrochen werden.
Ein wenig, was ein Rechtschafter hat, ist besser als die Reichtum vieler Bösen.
Denn die Arme der Gottlosen werden gebrochen, aber der HERR stützt die Gerechten.
Der HERR kennt die Tage der Gerechten, und ihr Erbe wird ewig bleiben.
Sie werden sich nicht schämen in der bösen Zeit, und in den Tagen des Hungers werden sie befriedigt sein.
Aber die Gottlosen werden zugrunde gehen, und die Feinde des HERRN werden wie das Fett von Lämmern sein: sie werden verzehrt werden, sie werden in Rauch verzehrt werden.
Der Böse leiht und gibt nicht zurück, aber der Gerechte erbarmt sich und gibt.
Denn die, die er segnet, werden das Land erben, und die, die er verflucht, werden vernichtet werden.
Der Schritt des Guten ist vom HERRN geordnet, und er erfreut sich seines Weges.
Obwohl er fällt, wird er nicht ganz niedergeworfen werden, denn der HERR stützt ihn mit seiner Hand.
Ich war jung und bin alt geworden, doch ich habe den Gerechten nicht verlassen oder seine Nachkommenschaft um Brot bitten sehen.
Er ist immer barmherzig und leiht, und sein Geschlecht ist gesegnet.
Kehrt vom Bösen ab und tut das Gute, und bewohnt ewig.
Denn der HERR liebt Gerechtigkeit und verlässt seine Heiligen nicht. Sie werden ewig bewahrt bleiben, aber das Geschlecht der Gottlosen wird ausgerottet werden.
Die Gerechten werden das Land erben und auf ewig darin wohnen.
Der Mund des Gerechten redet Weisheit, und seine Zunge redet Gerechtigkeit.
Das Gesetz seines Gottes ist in seinem Herzen. Kein seiner Schritte wird schwanken.
Der Böse beobachtet den Gerechten und sucht ihn zu töten.
Der HERR wird ihn nicht in seine Hand lassen und ihn nicht verurteilen, wenn er verurteilt wird.
Hofft auf den HERRN und haltet seinen Weg, und er wird Euch erheben, um das Land zu erwerben. Wenn die Gottlosen ausgerottet werden, werdet Ihr es sehen.
Ich habe den Üblen in großer Macht gesehen und sich wie einen grünen Buchtbaum ausbreiten lassen.
Doch er ist gestorben, und siehe, er war nicht mehr. Ja, ich habe ihn gesucht, aber ich konnte ihn nicht finden.
Bedenkt den vollkommenen Menschen und seht die Gerechten, denn das Ende dieses Menschen ist Frieden.
Doch die Übeltäter werden zusammen vernichtet werden; das Ende der Gottlosen wird ausgerottet werden.
Doch die Rettung der Gerechten stammt vom HERRN. Er ist ihre Stärke in der Zeit der Not.
Und der HERR wird ihnen helfen und sie retten. Er wird sie von den Gottlosen befreien und sie retten, weil sie sich auf Ihn verlassen.
Mein Herr, richte mich nicht in Eurem Zorn, und bestraft mich nicht in Eurer heißen Zorn.
Denn Eure Pfeile stecken fest in mir, und Eure Hand drückt mich schwer.
Es gibt keine Gesundheit in meinem Fleisch wegen Eurer Wut; auch gibt es keine Ruhe in meinen Knochen wegen meiner Sünde.
Denn meine Missetaten sind über meinem Kopf gegangen; wie eine schwere Last sind sie zu schwer für mich.
Meine Wunden stinken und sind wegen meiner Torheit verderben.
Ich bin beunruhigt, ich bin sehr niedergeworfen, ich trauere den ganzen Tag lang.
Denn meine Linge sind gefüllt mit einer abscheulichen Krankheit, und es gibt keine Gesundheit in meinem Fleisch.
Ich bin schwach und schmerzhaft gebrochen. Durch die Unruhe meines Herzens habe ich gebrochen.
Herr, mein ganzes Bedürfnis ist vor Euch, und mein Stöhnen ist Euch nicht verborgen.
Mein Herz atmet, meine Kraft schwindet von mir. Das Licht meiner Augen ist auch von mir verschwunden.
Meine Geliebten und meine Freunde stehen von meinem Schmerz entfernt, und meine Verwandten stehen fern.
Auch diejenigen, die nach meinem Leben streben, legen Fesseln für mich, und diejenigen, die nach meinem Schaden streben, sprechen böse Worte und denken den ganzen Tag betrügerisch vor.
Aber ich, als tauber Mann, hörte nicht; und ich war wie ein stummer Mann, der seinen Mund nicht öffnet.
So war ich wie ein Mann, der nicht hört, und in dessen Mund keine Widerruf ist.
Denn in Euch, HERR, hoffe ich: Ihr hört, HERR, mein Gott.
Denn ich habe gesagt: Hört mich, damit sie sich nicht über mich freuen. Wenn mein Fuß schlüpft, so verherrlichen sie sich gegen mich.
Denn ich bin bereit, aufzuhören, und meine Trauer liegt ständig vor mir.
Denn ich werde meine Schuld bekennen. Ich werde meine Sünde bedauern.
Aber meine Feinde sind lebendig und stark, und diejenigen, die mich zu Unrecht hassen, sind vermehrt.
Auch jene, die das Böse mit dem Guten vergelten, sind meine Feinde, denn ich folge dem, was gut ist.
Verlass mich nicht, HERR! O mein Gott, sei nicht fern von mir.
Beeilt Euch, um mir zu helfen, oh Herr, meine Rettung.
Ich sagte: Ich werde meine Wege bewahren, damit ich nicht mit meiner Zunge sündigen werde. Ich werde meinen Mund mit einem Schmied bewahren, solange der Bösen vor mir ist.
Ich war stumm in der Stille, ich hielt meine Ruhe, auch vor dem Guten; und meine Trauer wurde bewegt.
Mein Herz war heiß in mir, während ich über das Feuer nachdenkte, das brannte. Dann sprach ich mit meiner Zunge:
Herr, lass mich wissen, was mein Ende ist und wie lange meine Tage dauern sollen, damit ich weiß, wie gebrechlich ich bin.
Siehe, du hast meine Tage wie eine Handfläche gemacht, und meine Jahre sind vor Dir wie nichts. Wahrlich, jeder Mensch in seinem besten Zustand ist vollkommen vergeblich. Sela.
Wahrlich, jeder wandelt in einer vergeblichen Schau; wahrlich, sie sind vergeblich gestört. Sie versammeln Reichtümer, und weiß nicht, wer sie sammeln wird.
Und nun, Herr, was erwarte ich? Meine Hoffnung liegt in Euch.
Erlöst mich von all meinen Übertretungen. Macht mich nicht zum Schande der Toren.
Ich war dumm, ich öffnete nicht meinen Mund, weil Ihr es getan habt.
Nehmt Euren Schlag von mir weg. Der Schlag Eures Händes verzehrt mich.
Wenn Ihr den Menschen straft, um seine Untreue zu rechtfertigen, vernichtet Ihr seine Schönheit wie eine Motte. Wahrlich, jeder Mensch ist nichts. Sela.
O HERR, höre mein Gebet und höre meinen Schrei. Bleibt nicht stumm vor meinen Tränen, denn ich bin ein Fremdling bei Euch und ein Fremdling, wie alle meine Väter waren.
O verschont mich, damit ich meine Stärke wiedererlangen kann, bevor ich hier weggehe und nicht mehr bin.
Ich wartete geduldig auf den HERRN, und er neigte sich zu mir und hörte meinen Ruf.
Er brachte mich auch aus einer schrecklichen Grube, aus dem schlammigen Ton heraus, setzte meine Füße auf einen Felsen und stellte meinen Gang fest.
Und er hat ein neues Lied in meinen Mund gesetzt, Lobpreis für unseren Gott. Viele werden es sehen und fürchten und sich auf den HERRN verlassen.
Selig ist der Mann, der sich dem HERRN vertraut, und den Stolzen nicht achtet, noch denjenigen, die sich dem Lügen abwenden.
Viele, HERR, mein Gott, sind Eure wunderbaren Werke, die Ihr getan habt, und viele Eure Gedanken zu uns. Sie sind unberechenbar für Euch. Wenn ich sie verkünden und sprechen wollte, so sind sie unzählbar.
Opfer und Opfer wolltest Du nicht. Du hast meine Ohren geöffnet. Brandopfer und Sündopfer wolltest Du nicht.
Dann sagte ich: Siehe, ich komme. In dem Buch steht es über mich geschrieben.
Mir gefällt es, Euer Willen zu tun, mein Gott. Ja, Euer Gesetz ist in meinem Herzen.
Ich habe in der großen Gemeinde Gerechtigkeit gepredigt. Seht, ich habe meine Lippen nicht zurückgehalten, HERR! Ihr wisst es.
Ich habe Eure Gerechtigkeit nicht in meinem Herzen verborgen. Ich habe Eure Treue und Eure Rettung verkündet. Ich habe Eure Güte und Eure Wahrheit nicht vor der großen Gemeinde verborgen.
Haltet Eure liebliche Barmherzigkeit nicht von mir, HERR! Möge Eure Güte und Eure Wahrheit mich immer bewahren.
Denn unzählige Übel haben mich umgeben. Meine Missetaten haben mich erfasst, so dass ich nicht nach oben schauen kann. Sie sind mehr als die Haare meines Kopfes, darum ist mir mein Herz enttäuscht.
Seid bereit, mein Herr, mich zu befreien. Seid bereit, mir zu helfen, mein Herr.
Lasst sie sich schämen und zusammen verwirren, die nach meiner Seele suchen, um sie zu vernichten. Lasst sie sich zurückdrehen und beschämt werden, die mir Böses wünschen.
Lasst sie verwüstet werden, als Belohnung für ihre Schande, die zu mir sagen: Aha, aha.
Mögen sich alle, die Euch suchen, freuen und sich in Euch freuen. Mögen diejenigen, die Eure Rettung lieben, ständig sagen: Der HERR soll verherrlicht werden.
Aber ich bin arm und bedürftig, doch der Herr denkt an mich. Ihr seid meine Hilfe und mein Erlöser. Verweilt nicht, mein Gott.
Selig ist der, der den Armen achtet. Der HERR wird ihn in der Zeit der Not befreien.
Der HERR wird ihn bewahren und ihn lebendig halten, und er wird gesegnet sein auf Erden, und Ihr sollt ihn nicht dem Willen seiner Feinde übergeben.
Der HERR wird ihn stärken auf seinem Schlafbett. Ihr werdet sein ganzes Bett in seiner Krankheit machen.
Ich sagte: " HERR, erbarme Dich über mich! Heilt meine Seele, denn ich habe gegen Euch gesündigt. "
Meine Feinde reden schlecht über mich. Wann soll er sterben und sein Name vernichten?
Und wenn er mich besucht, spricht er nichts. Sein Herz versammelt Unrecht in sich. Wenn er geht, erzählt er es.
Alle, die mich hassen, flüstern gegen mich zusammen; gegen mich planen sie, mich zu verletzen.
Eine böse Krankheit, heißt es, klebt an ihm fest, und nun, als er liegt, wird er nicht mehr aufstehen.
Ja, mein bekannter Freund, dem ich vertraute, der von meinem Brot aß, hat sich gegen mich erhoben.
Doch du, HERR, erbarmt Euch über mich und erhebt mich, damit ich sie vergelte.
Darum weiß ich, dass Ihr mich bevorzugt, denn mein Feind triumphiert nicht über mich.
Und als für mich stützt Ihr mich in meiner Gerechtigkeit und setzt mich für immer vor Eurem Angesicht.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit bis Ewigkeit. Amen, Amen.
Wie der Hort nach den Wasserströmen sucht, so sucht meine Seele nach Euch, o Gott.
Meine Seele dürstet nach Gott, nach dem lebendigen Gott. Wann soll ich kommen und vor Gott erscheinen?
Meine Tränen sind Tag und Nacht meine Nahrung gewesen, während sie mich ständig fragen: Wo ist Euer Gott?
Wenn ich mich an diese Dinge erinnere, vergieße ich meine Seele in mir, denn ich war mit der Menge gegangen, ich ging mit ihnen ins Haus Gottes, mit der Stimme der Freude und des Lobes, mit einer Menge, die den Feiertag hielt.
Warum bist du niedergeschlagen, meine Seele? Und warum bist du in mir bedrängt? Verlasse dich auf Gott, denn ich werde ihn noch einmal lobpreisen, weil er mir hilft.
O mein Gott, meine Seele ist in mir niedergeschlagen. Darum werde ich mich an Euch erinnern aus dem Lande Jordans und aus den Hermoniten vom Hügel Mizar.
Die Tiefe ruft in die Tiefen nach dem Lärm Eurer Wasserspuff; all Eure Wellen und Eure Wellen sind über mich gegangen.
Doch der HERR wird in der Tageszeit seine Barmherzigkeit befehlen, und in der Nacht wird sein Lied bei mir sein und mein Gebet an den Gott meines Lebens.
Ich sage zu meinem Gott, meinem Felsen: Warum hast Du mich vergessen? Warum soll ich trauern wegen der Unterdrückung des Feindes?
Wie ein Schwert in meinen Knochen schmähen mich meine Feinde, und sie sagen mir jeden Tag: Wo ist euer Gott?
Warum bist du niedergeschlagen, meine Seele? Und warum bist du in mir bedrängt? Hofft auf Gott, denn ich werde ihn noch einmal lobpreisen, der die Gesundheit meines Angesichts und mein Gott ist.
Richtigt mich, o Gott, und verteidigt meine Sache gegen eine gottlose Nation. O befreit mich von dem betrügerischen und ungerechten Menschen.
Denn Ihr seid der Gott meiner Stärke. Warum verwirrt Ihr mich? Warum soll ich trauern wegen der Unterdrückung des Feindes?
O, sendet Euer Licht und Eure Wahrheit. Lasst sie mich führen, lasst sie mich zu Eurem heiligen Berg und zu Euren Wohnstätten führen.
Dann werde ich zu dem Altar Gottes gehen, zu dem Gott, der meine große Freude ist. Ja, auf der Harfe werde ich Euch lobpreisen, Gott, mein Gott.
Warum seid Ihr niedergeschlagen, meine Seele? Und warum seid Ihr in mir bedrängt? Hofft auf Gott, denn ich werde ihn noch einmal lobpreisen, der die Gesundheit meines Angesichts und mein Gott ist.
Wir haben mit unseren Ohren gehört, o Gott, unsere Väter haben uns erzählt, welches Werk Ihr in ihren Tagen getan habt, in alten Zeiten.
Wie Ihr die Heiden mit Eurer Hand vertreibt und sie platziert habt, wie Ihr das Volk betrübt und sie vertreibt habt.
Denn sie haben das Land nicht mit ihrem eigenen Schwert erobert, und ihr eigener Arm hat sie nicht gerettet, sondern Eure rechte Hand und Eure Hand und das Licht Eures Angesichts, weil Ihr ihnen Gunst erwiesen habt.
Ihr seid mein König, o Gott. Befehlt Jakobs Befreiung.
Durch Euch werden wir unsere Feinde niederdrücken. Mit Eurem Namen werden wir sie unterdrücken, die sich gegen uns erheben.
Denn ich vertraue nicht auf meinen Bogen, und mein Schwert wird mich nicht retten.
Doch Ihr habt uns vor unseren Feinden gerettet und diejenigen beschämt, die uns hassten.
In Gott rühmen wir uns den ganzen Tag lang, und preisen Euer Name ewig und ewig. Sela.
Doch Ihr habt uns verworfen und beschämt, und seid nicht mit unseren Heerscharen hinaus.
Ihr macht uns vom Feind zurück, und diejenigen, die uns hassen, verwöhnen sich.
Ihr habt uns als Schafe zum Fleisch gegeben, und habt uns unter den Heiden zerstreut.
Ihr verwertet Euer Volk für nichts und erhöht Euren Reichtum nicht mit ihrem Preis.
Ihr macht uns zu einer Schande für unsere Nachbarn, zu einer Verachtung und zum Spott für diejenigen um uns herum.
Ihr macht uns zu einem Spruch unter den Heiden, zu einem Schütteln des Kopfes unter den Völkern.
Meine Verwirrung ist stets vor mir, und die Schande meines Angesichts hat mich bedeckt.
Für die Stimme dessen, der beschimpft und blasphemiert, wegen des Feindes und der Rache.
Alles dies ist über uns gekommen, doch wir haben Euch nicht vergessen, und wir haben Euer Bund nicht betrogen.
Unser Herz ist nicht zurückgekehrt, und unsere Schritte sind nicht von Eurem Weg abgewichen.
Obwohl Ihr uns am Platz der Drachen schmerzlich zerbrochen habt und uns mit dem Schatten des Todes bedeckt habt.
Wenn wir den Namen unseres Gottes vergessen haben oder unsere Hände zu einem fremden Gott erstreckt haben,
Soll denn Gott das nicht herausfinden? Denn er kennt die Geheimnisse des Herzens.
Ja, um Eurer Gunst werden wir den ganzen Tag getötet. Wir werden als Schafe zur Schlachtung gezählt.
Erwacht, warum schläft Ihr, Herr? Erwacht, verwirrt uns nicht für immer.
Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht und vergisst unsere Bedrängnis und unsere Unterdrückung?
Denn unsere Seele verbeugt sich dem Staub, unser Bauch klebt sich an der Erde.
Steht auf, um uns zu helfen, und erlöst uns um Eurer Barmherzigkeit willen.
Mein Herz strebt eine gute Sache an: Ich spreche von den Dingen, die ich den König berührt habe. Meine Zunge ist der Stift eines bereitbereiteten Schriftstellers.
Ihr seid schöner als die Menschen. Gnade ist in Eure Lippen gegossen. Darum hat Gott Euch gesegnet für immer.
Zieht Euer Schwert auf Euer Oberschenkel, O mächtigste, mit Eurer Herrlichkeit und Majestät.
Und reitet in Eure Majestät wohlhabend wegen der Wahrheit, der Demut und der Gerechtigkeit. Und Eure rechte Hand wird Euch schreckliche Dinge lehren.
Eure Pfeile sind in den Herzen der Feinde des Königs scharf, so dass das Volk unter Euch fällt.
Euer Thron, o Gott, ist ewig und ewig. Das Zepter Eures Königreichs ist ein rechter Zepter.
Ihr liebt Gerechtigkeit und hasst Ungerechtigkeit. Darum hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude über Eure Mitmenschen gesalbt.
All Eure Kleidung riecht nach Myrre, Aloe und Kassie aus den Elfenbeinpalasten, mit denen sie Euch erfreut haben.
Königs­Tochter waren unter Euren ehrenvollen Frauen. Auf Eurer Rechten stand die goldene Königin von Ophir.
Hört, O Tochter, und bedenkt und neigt euer Ohr. Vergiss auch Euer eigenes Volk und das Haus Eures Vaters.
So wird der König Eure Schönheit sehr begehren, denn er ist Euer Herr. Und dient ihm.
Und die Tochter Tirus wird dort mit einem Geschenk sein; sogar die Reichen unter dem Volk werden Eure Gunst erbitten.
Die Tochter des Königs ist ganz herrlich im Inneren: Ihre Kleidung ist aus geschmiedetem Gold.
Sie soll dem König in Nadelgewand gebracht werden; die Jungfrauen, die ihr folgen, sollen zu Euch gebracht werden.
Mit Freude und Freude werden sie gebracht werden: Sie werden in den königlichen Palast kommen.
Anstelle Eures Vaters werden Eure Kinder sein, und Ihr sollt sie zu Fürsten auf der ganzen Erde machen.
Ich werde Euren Namen in allen Generationen erinnern lassen. Darum werden die Völker Euch ewig und ewig lobpreisen.
Gott ist unsere Zuflucht und unsere Stärke, eine sehr gegenwärtige Hilfe in Bedrängnis.
Darum werden wir nicht fürchten, wenn auch die Erde verschüttet wird, wenn auch die Berge in die Mitte des Meeres getragen werden.
Obwohl ihre Gewässer brüllen und erschüttert werden, obwohl die Berge durch ihre Schwellung zittern. Sela.
Es gibt einen Fluss, dessen Bäche die Stadt Gottes freuen werden, den heiligen Ort der Wohnungen des Allerhöchsten.
Gott ist in ihrer Mitte, sie wird nicht bewegt werden. Gott wird ihr helfen, und das schon früh.
Der Heiden wütete, die Königreiche wurden erschüttert: Er sprach seine Stimme, die Erde schmolz.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns, der Gott Jakobs ist unsere Zuflucht. Sela.
Kommt, seht die Werke des HERRN, welche Zerstörungen er auf Erden gemacht hat.
Er läßt Kriege bis zum Ende der Erde aufhören; er bricht den Bogen und schneidet den Speer in Stücke; er verbrennt die Wagen im Feuer.
Seid still und wisst, dass ich Gott bin. Ich werde unter den Heiden erhaben sein, ich werde auf Erden erhaben sein.
Der HERR der Heerscharen ist mit uns, der Gott Jakobs ist unsere Zuflucht. Sela.
O klatscht eure Hände, all ihr Volk! Schreiet zu Gott mit der Stimme des Triumphs.
Denn der Höchste HERR ist furchtbar; er ist ein großer König über die ganze Erde.
Er wird das Volk unter uns und die Völker unter unseren Füßen unterwerfen.
Er wird uns unser Erbe wählen, die Herrlichkeit Jakobs, den er liebte. Sela.
Gott steigt mit einem Schrei auf, der HERR mit dem Klang einer Trompete.
Singt Lob zu Gott, singt Lob. Singt Lob zu unserem König, singt Lob.
Denn Gott ist der König der ganzen Erde. Singt Lob mit Verstand.
Gott herrscht über die Heiden. Gott sitzt auf dem Thron seiner Heiligkeit.
Die Fürsten des Volkes sind versammelt, das Volk des Gottes Abrahams; denn die Schilde der Erde gehören Gott, er ist hoch erhöht.
Großer ist der HERR, und sehr lobenswert in der Stadt unseres Gottes, auf seinem heiligen Berg.
Schön für die Lage, die Freude der ganzen Erde, ist der Berg Zion, auf den Seiten des Nordens, die Stadt des großen Königs.
Gott ist in ihren Palästen als Zuflucht bekannt.
Denn siehe, die Könige waren versammelt, sie gingen zusammen vorbei.
Sie sahen es und waren verwundert; sie waren erschüttert und eilten fort.
Furcht griff dort über sie und Schmerz, wie eine Frau in Schwangerschaft.
Ihr zerbrecht die Schiffe von Tarsis mit einem Ostwind.
Wie wir gehört haben, so haben wir gesehen in der Stadt des HERRN der Heerscharen, in der Stadt unseres Gottes. Gott wird sie für immer gründen. Sela.
Wir haben an Eure liebende Güte gedacht, o Gott, mitten in Eurem Tempel.
Wie Euer Name ist, Gott, so ist Euer Lob bis zu den Enden der Erde. Eure rechte Hand ist voller Gerechtigkeit.
Möge sich der Berg Zion freuen, die Töchter von Juda sollen sich freuen wegen Eures Urteils.
Geht um Zion und geht um sie herum, berichtet den Türmen davon.
Bedenkt ihre Festungen, denkt an ihre Paläste, damit Ihr es der nächsten Generation erzählt.
Denn dieser Gott ist unser Gott auf ewig und ewig. Er wird uns sogar bis zum Tod führen.
Hört dies, alle Völker; hört auf, alle Bewohner der Welt:
Sowohl tief als auch hoch, reich und arm, zusammen.
Mein Mund wird von Weisheit sprechen, und die Überlegungen meines Herzens werden von Verstand sein.
Ich werde mir ein Gleichnis anordnen: Ich werde meine dunkle Rede auf der Harfe öffnen.
Warum soll ich mich fürchten in den Tagen des Bösen, wenn mich die Ungerechtigkeit meiner Fersen umringt?
Die sich auf ihren Reichtum vertrauen und sich über die Fülle ihrer Reichtümer rühmen.
Keiner von ihnen kann seinen Bruder auf irgendeine Weise erlösen oder Gott ein Lösegeld für ihn geben:
(Denn die Erlösung ihrer Seele ist kostbar und endet für immer.)
Dass er immer noch ewig leben und keine Verwesung erleben soll.
Denn er sieht, wie die Weisen sterben, wie auch die Toren und die Grimmigen sterben und ihren Reichtum anderen überlassen.
Ihr innerer Gedanke ist, dass ihre Häuser für immer bleiben und ihre Wohnstätten für alle Generationen. Sie nennen ihr Land nach ihren eigenen Namen.
Doch wenn der Mensch Ehre hat, bleibt er nicht. Er ist wie die Tiere, die sterben.
Dies ist ihre Art und Weise, ihre Torheit, doch ihre Nachkommenschaft freut sich über ihre Worte. Sela.
Wie Schafe werden sie in den Grab gelegt. Der Tod wird sie ernähren. Am Morgen werden die Rechtschaffenen über sie herrschen, und ihre Schönheit wird ihren Wohnort im Grab vernichten.
Aber Gott wird meine Seele aus der Macht des Grabes erlösen, denn er wird mich empfangen. Sela.
Fürchtet nicht, wenn jemand reich wird, wenn die Ehre seines Hauses zunimmt.
Denn wenn er stirbt, trägt er nichts mit sich. Seine Herrlichkeit wird nicht nach ihm herabgehen.
Während er lebte, segnete er seine Seele. Und die Menschen werden Euch loben, wenn Ihr gut zu Euch seid.
Er wird zur Generation seiner Väter gehen, sie werden niemals das Licht sehen.
Der Mensch, der ehrt und nicht versteht, ist wie die Tiere, die untergehen.
Der mächtige Gott, der HERR, hat gesprochen und die Erde vom Sonnenaufgang bis zum Untergang gerufen.
Aus Zion, der Vollkommenheit der Schönheit, leuchtet Gott.
Unser Gott wird kommen und nicht schweigen. Ein Feuer wird vor ihm verzehren, und es wird sehr stürmisch um ihn herum sein.
Er wird den Himmel von oben und die Erde rufen, um sein Volk zu richten.
Versammelt meine Heiligen zu mir, die einen Bund mit mir geschlossen haben, indem sie sich opfern.
Und die Himmel werden seine Gerechtigkeit verkünden, denn Gott selbst richtet. Sela.
Hört, mein Volk, und ich werde sprechen, Israel, und ich werde gegen Euch bezeugen: Ich bin Gott, euer Gott.
Ich werde Euch nicht bestrafen, weil Eure Opfer oder Eure Brandopfer immer vor mir waren.
Ich werde kein Stier aus Eurem Haus nehmen, und auch keine Ziegen aus Euren Feldern.
Denn jedes Tier im Wald gehört mir, und das Vieh auf tausend Hügeln.
Ich kenne alle Vögel der Berge, und die wilden Tiere des Feldes gehören mir.
Wäre ich hungrig, würde ich es Euch nicht sagen, denn die Welt und ihre Fülle sind meine.
Soll ich das Fleisch von Stieren essen oder das Blut von Ziegen trinken?
Gebt Gott Dank und gebt dem Allerhöchsten Eure Gelübde:
Und ruft mich an dem Tag der Not an. Ich werde Euch befreien, und Ihr sollt mich verherrlichen.
Doch zu dem bösen Gott spricht er: Was solltet Ihr tun, um meine Satzungen zu verkünden, oder meinen Bund in Euren Mund zu nehmen?
Da Ihr die Lehre hasst und meine Worte hinter Euch werft.
Als Ihr einen Dieb gesehen habt, habt Ihr mit ihm zugestimmt und Teilhaber mit Ehebläufern geworden.
Ihr gibt dem Bösen Eure Maul, und Eure Zunge schmiedet Betrug.
Ihr sitzt und redet gegen Eure Brüder. Ihr verleumdet Eure Mutter.
Dies habt Ihr getan, und ich habe geschweigt. Ihr meint, ich sei ganz wie Ihr. Doch ich werde Euch tadeln und es vor Euren Augen ordnen.
Darüber denkt nun, Ihr, die Gott vergessen habt, sonst zerreiße ich Euch in Stücke, und niemand wird Euch retten.
Wer Lob darbringt, verherrlicht mich. Und dem, der seine Handlungsweise ordnungsgemäß ordnet, werde ich Gottes Rettung mitteilen.
Erbarmt Euch über mich, o Gott, nach Eurer Güte. Nach der Vielzahl Eures Barmherziges löscht meine Übertretungen.
Wascht mich voll und ganz von meiner Bosheit und reinigt mich von meiner Sünde.
Denn ich erkenne meine Übertretungen, und meine Sünde ist immer vor mir.
Gegen Euch allein habe ich gesündigt und dieses Böse vor Euren Augen getan, damit Ihr rechtfertigt werdet, wenn Ihr redet, und klar werdet, wenn Ihr richtet.
Siehe, ich war in Unrecht geformt, und in Sünde wurde ich von meiner Mutter geboren.
Siehe, im Inneren begehrt Ihr die Wahrheit, und im Verborgenen wirst Ihr mir Weisheit offenbaren.
Reinigt mich mit Hisop, und ich werde rein sein. Wasch mich, und ich werde weißer als Schnee.
Macht mir Freude und Freude zu hören, damit sich die Knochen, die Ihr gebrochen habt, freuen.
Haltet Euer Angesicht vor meinen Sünden und löscht alle meine Missetaten.
Erschafft in mir ein reines Herz, o Gott, und erneuert einen rechten Geist in mir.
Werft mich nicht von Eurer Gegenwart weg und nehmt Euren heiligen Geist nicht von mir.
Bringt mir die Freude Eurer Erlösung zurück und stützt mich mit Eurem freien Geist.
Dann werde ich den Übeltätern Eure Wege lehren, und die Sünder werden zu Euch umkehren.
Erlöst mich von der Blutverbrechung, o Gott, du Gott meiner Rettung, und meine Zunge singt mit großer Stimme von Eurer Gerechtigkeit.
Herr, öffnet meine Lippen, und mein Mund wird Euer Lob preisen.
Denn Opfer begehrt Ihr nicht; sonst würde ich es geben; Brennopfer erfreut Ihr Euch nicht.
Die Opfer Gottes sind ein gebrochener Geist. Ein gebrochenes und berührtes Herz, o Gott, würdet Ihr nicht verachten.
Macht in Eure Wohlgefallen Gutes zu Zion: Baut die Mauern von Jerusalem auf.
Dann wirst Du mit den Opfern der Gerechtigkeit, mit Brennopfern und vollkommenen Brennopfern zufrieden sein. Dann werden sie auf Deinem Altar Stiere opfern.
Warum rühmt Ihr Euch des Übles, Ihr mächtiger Mann? Die Güte Gottes bleibt ewig.
Die Zunge erfindet Schändlichkeiten, wie ein scharfes Rasiermesser, das betrügerisch wirkt.
Ihr liebt das Böse mehr als das Gute, und Lügen lieber als Gerechtigkeit. Sela.
Ihr liebt alle verzehrenden Worte, oh betrügerische Zunge.
So wird Gott Euch für immer vernichten. Er wird Euch wegnehmen, Euch aus Eurer Wohnstätte zerreißen und Euch aus dem Lande der Lebenden verwurzeln. Sela.
Auch die Gerechten werden sehen und fürchten und sich über ihn lachen:
Siehe, dies ist der Mann, der Gott nicht zur Stärke gemacht hat, sondern sich auf die Fülle seines Reichtums verlassen hat und sich in seiner Bosheit gestärkt hat.
Aber ich bin wie ein grüner Olivenbaum im Hause Gottes. Ich vertraue auf die Barmherzigkeit Gottes auf ewig und ewig.
Ich werde Euch ewig lobpreisen, weil Ihr dies getan habt. Und ich werde auf Euer Name hoffen, denn es ist gut vor Euren Heiligen.
Der Tor hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind verdorben und haben eine abscheuliche Ungerechtigkeit begangen. Es gibt keinen, der Gutes tut.
Gott schaute vom Himmel auf die Menschen, um zu sehen, ob irgendjemand verstanden und nach Gott suchte.
Sie alle sind zurückgegangen, sie sind ganz unrein geworden. Keiner tut Gutes, nicht einmal ein einziger.
Verstehen etwa nicht die Übeltäter? Sie fressen mein Volk wie Brot. Sie rufen nicht zu Gott.
Dort waren sie in großer Furcht, wo es keine Furcht gab. Denn Gott hat die Knochen dessen zerstreut, der gegen Euch lagerte. Ihr habt sie beschämt, weil Gott sie verachtet hat.
O wäre doch die Rettung Israels aus Zion gekommen! Wenn Gott das Gefangene seines Volkes wiederherstellt, so wird Jakob sich freuen, und Israel sich freuen.
Erlöst mich, o Gott, mit Eurem Namen und richte mich mit Eurer Stärke.
Hört mein Gebet, o Gott, hört die Worte meines Mundes.
Denn Fremde sind aufgetreten gegen mich, und Unterdrücker suchen nach meiner Seele. Sie haben Gott nicht vor sich gestellt. Sela.
Seht, Gott ist mein Helfer. Der Herr ist mit denen, die meine Seele stützen.
Er wird meinen Feinden das Böse vergelten: Vernichtet sie in Eurer Wahrheit.
Ich werde Euch freiwillig opfern. Ich werde Euer Name preisen, Herr, denn es ist gut.
Denn er hat mich aus allen Bedrängnissen gerettet, und mein Auge hat seinen Wunsch nach meinen Feinden gesehen.
O Gott, höre mein Gebet, und verborgt Euch nicht vor meiner Flehen.
Hört mich an und hört mich an. Ich weine in meiner Klage und mache ein Geräusch.
Wegen der Stimme des Feindes, wegen der Unterdrückung der Gottlosen. Denn sie werfen Unrecht auf mich und in Zorn hassen sie mich.
Mein Herz ist schmerzhaft in mir, und die Schrecken des Todes fallen auf mich.
Furcht und Zittern sind über mich gekommen, und Schrecken haben mich überwältigt.
Und ich sagte: Oh, hätte ich Flügel wie eine Taube! Denn dann würde ich wegfliegen und in Ruhe sein.
Seht, dann würde ich weit herumwandern und in der Wüste bleiben. Sela.
Ich würde meine Flucht vor dem Wind und dem Sturm beschleunigen.
Vernichtet, Herr, und zerlegt ihre Zungen, denn ich habe Gewalt und Streit in der Stadt gesehen.
Tag und Nacht wandern sie um sie auf ihren Mauern. Auch Übel und Trauer sind in ihrer Mitte.
In ihrer Mitte befindet sich das Böse; Betrug und Verrücktheit werden nicht von ihren Straßen entfernt.
Denn es war kein Feind, der mich beschimpfte. Dann hätte ich es ertragen können. Auch der, der mich hasste, hat sich gegen mich verherrlicht. Dann hätte ich mich vor ihm versteckt.
Aber es wart Ihr, ein Mann wie ich, mein Führer und mein Bekannter.
Wir haben einen süßen Rat getroffen und gingen gemeinsam zum Haus Gottes.
Lasst den Tod sie ergreifen und lasst sie schnell in die Hölle hinabsteigen, denn das Böse ist in ihren Wohnungen und unter ihnen.
Ich aber rufe Gott an, und der HERR wird mich retten.
Abend und Morgen und Mittag werde ich beten und laut schreien, und er wird meine Stimme hören.
Er rettete meine Seele in Frieden aus dem Kampf gegen mich, denn viele waren bei mir.
Gott wird sie hören und sie heimsuchen, der von früher lebt. Sela. Weil sie sich nicht ändern, fürchtet sie Gott nicht.
Er hat seine Hände gegen jene ausgestreckt, die mit ihm Frieden haben; er hat seinen Bund gebrochen.
Die Worte seines Mundes waren weicher als Butter, aber Krieg war in seinem Herzen: Seine Worte waren weicher als Öl, doch sie waren geschleuderte Schwerter.
Werft Eure Last auf den HERRN, und er wird Euch stützen. Die Gerechten wird er niemals bewegen lassen.
Aber Ihr, o Gott, werdet sie in die Grube der Vernichtung hinabführen. Blutige und betrügerische Menschen werden nicht die Hälfte ihrer Tage leben. Aber ich vertraue auf Euch.
Seid barmherzig zu mir, o Gott, denn der Mensch würde mich verschlingen; er kämpft täglich und unterdrückt mich.
Meine Feinde würden mich täglich verschlingen, denn viele kämpfen gegen mich, O Allerhöchste.
Wenn ich fürchte, werde ich Euch vertrauen.
In Gott will ich sein Wort preisen, in Gott vertraue ich. Ich werde nicht fürchten, was Fleisch mir antun kann.
Jeden Tag zerreißen sie meine Worte: Alle ihre Gedanken sind gegen mich, um etwas Böses zu tun.
Sie versammeln sich, verstecken sich, markieren meine Schritte, wenn sie auf meine Seele warten.
Werden sie durch die Ungerechtigkeit entkommen? Werft in Eurem Zorn das Volk nieder, o Gott.
Ihr berichtet meine Wanderungen. Steckt meine Tränen in Eure Flasche. Sind sie nicht in Eures Buch?
Wenn ich Euch anrufe, werden meine Feinde zurückkehren. Dies weiß ich, denn Gott ist für mich.
In Gott will ich sein Wort loben. In dem HERRN will ich sein Wort loben.
Auf Gott vertraue ich: Ich werde nicht fürchten, was der Mensch mir antun kann.
Eure Gelübde sind bei mir, o Gott. Ich werde Euch lobpreisen.
Denn du hast meine Seele vor dem Tod gerettet. Wollt Ihr meine Füße nicht vor dem Sturz befreien, damit ich im Licht der Lebenden vor Gott wandeln kann?
Seid barmherzig zu mir, o Gott, seid barmherzig zu mir, denn auf Euch vertraut meine Seele. Ja, im Schatten Eures Flügels werde ich Zuflucht finden, bis diese Katastrophen vorbei sind.
Ich rufe an den Allerhöchsten, an den Gott, der alles für mich tut.
Er wird aus dem Himmel schicken und mich retten vor dem Schande dessen, der mich verschlingen wollte. Selah. Gott wird seine Gnade und seine Wahrheit senden.
Meine Seele ist unter den Löwen, und ich liege sogar unter denen, die in Feuer gerissen werden, unter den Menschenkindern, deren Zähne Spiegel und Pfeile sind und deren Zunge ein scharfes Schwert ist.
Erhebt Euch, o Gott, über den Himmel; Euer Herr soll über der ganzen Erde sein.
Sie haben ein Netz für meine Schritte bereitet. Meine Seele ist niedergeworfen. Sie haben vor mir eine Grube gegraben, in deren Mitte sie selbst gefallen sind. Sela.
Mein Herz ist fest, o Gott, mein Herz ist fest: Ich werde singen und Lob preisen.
Erwacht, meine Herrlichkeit. Erwacht, Salterium und Harfe. Ich selbst werde früh aufwachen.
Ich werde Euch lobpreisen, Herr, unter den Völkern. Ich werde Euch unter den Völkern singen.
Denn groß ist Eure Barmherzigkeit bis zum Himmel und Eure Wahrheit bis zu den Wolken.
Erhebt Euch, o Gott, über den Himmeln; Euer Herr ist über der ganzen Erde.
Sprecht Ihr wahrlich Gerechtigkeit, ihr Gemeinde? Richtig richtet Ihr, ihr Söhne der Menschen?
Ja, in eurem Herzen handelt Ihr Unrecht; in der Erde wiegt Ihr die Gewalt Eures Händes.
Die Gottlosen sind vom Mutterleib entfremdet. Sie gehen, sobald sie geboren sind, in die Irrtum, indem sie Lügen sagen.
Ihr Gift ist wie das Gift einer Schlange; sie sind wie die taube Schlange, die ihr Ohr hält.
Die nicht auf die Stimme der Zauberer hören wird, die niemals so weise bezaubernd sind.
Brecht ihnen die Zähne, o Gott, in ihrem Mund. Brecht den großen Zähnen der jungen Löwen, o HERR.
Lasst sie schmelzen wie Wasser, das unablässig fließt. Wenn er seinen Bogen biegt, um seine Pfeile zu schießen, lasst sie zerfallen wie Stücke.
Wie eine Schnecke, die schmilzt, soll jeder von ihnen vergehen, wie eine unzeitliche Geburt einer Frau, damit sie die Sonne nicht sehen.
Bevor Eure Töpfe die Dornen spüren können, wird er sie wegnehmen, wie mit einem Wurzelwind, sowohl lebendig als auch in seinem Zorn.
Der Gerechte wird sich freuen, wenn er die Rache sieht: Er wird seine Füße im Blut der Gottlosen waschen.
So soll ein Mensch sagen: Wahrlich gibt es eine Belohnung für den Gerechten. Wahrlich, er ist ein Gott, der auf Erden richtet.
Erlöst mich von meinen Feinden, mein Gott, verteidigt mich vor denen, die sich gegen mich erheben.
Befreiet mich von den Übeltätern und rettet mich von blutigen Männern.
Denn siehe, sie schießen auf meine Seele. Die Mächtigen sind gegen mich versammelt, nicht wegen meiner Übertretung und meiner Sünde, HERR!
Sie laufen und bereiten sich ohne meinen Fehler vor. Erwachet, um mir zu helfen, und siehe.
Darum erwacht, Herr, Gott der Heerscharen, Gott Israels, um alle Völker zu besuchen. Seid nicht barmherzig zu den bösen Übertretern. Sela.
Am Abend kehren sie zurück: Sie lachen wie ein Hund und wandern um die Stadt.
Siehe, sie leuchten mit ihrem Mund. Schwerter sind in ihren Lippen. Denn wer hört, sagen sie?
Doch Ihr, HERR, werdet über sie lachen; Ihr werdet alle Heiden lächerlich machen.
Durch seine Stärke werde ich mich auf Euch verlassen, denn Gott ist meine Verteidigung.
Der Gott meiner Barmherzigkeit wird mich verhindern. Gott wird mir meinen Wunsch gegenüber meinen Feinden erkennen lassen.
Tötet sie nicht, sonst vergisst mein Volk sie. Verstreut sie mit Eurer Macht und zieht sie herunter, Herr, unser Schild.
Für die Sünde ihres Mundes und die Worte ihrer Lippen sollen sie in ihrer Stolz genommen werden, und für die Fluch und Lüge, die sie sprechen.
Verzehrt sie in Zorn, verzehrt sie, damit sie nicht mehr sein mögen, und lasst sie wissen, daß Gott in Jakob herrscht bis zu den Enden der Erde. Sela.
Und am Abend sollen sie zurückkehren; und sie sollen wie ein Hund laufen und um die Stadt herumlaufen.
Lasst sie nach Fleisch herum und herunter streifen, wenn sie nicht zufrieden sind.
Aber ich werde über Deine Macht singen, ja, über Deine Barmherzigkeit werde ich am Morgen singen. Denn du warst meine Verteidigung und meine Zuflucht am Tag meiner Not.
Zu Euch, meine Stärke, werde ich singen, denn Gott ist meine Verteidigung und der Gott meiner Barmherzigkeit.
O Gott, Ihr habt uns verworfen, Ihr habt uns zerstreut, Ihr seid enttäuscht gewesen. Kehrt nun wieder zu uns.
Ihr habt die Erde erschüttert, ihr habt sie zerbrochen. Heilt ihre Wunden, denn sie zittert.
Ihr habt Eurem Volk schwere Dinge gezeigt. Ihr habt uns den Wein der Verblüffung trinken lassen.
Ein Banner hast Du denjenigen gegeben, die Dich fürchten, um es in Wahrheit aufzudrücken. Sela.
Damit Euer Geliebter gerettet werden kann. Rettet mit Eurer rechten Hand und hört mich an.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde mich freuen, ich werde Sichem teilen und das Tal Sukkot ausbreiten.
Gilead ist mein, und Manasse ist mein. Auch Ephraim ist die Stärke meines Kopfes, Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschpot; über Edom werde ich meinen Schuh werfen. Philistia, triumphiert über mich.
Wer wird mich in die feste Stadt führen? Wer wird mich in Edom führen?
Wollt Ihr nicht, o Gott, der uns verworfen hatte? Und Ihr, o Gott, der nicht mit unseren Heerscharen ging?
Hilft uns vor der Not, denn vergeblich ist die Hilfe des Menschen.
Durch Gott werden wir tapfer handeln, denn er wird unsere Feinde zertreten.
Hört meinen Schrei, o Gott, hört mein Gebet.
Aus den Enden der Erde rufe ich Euch an, wenn mein Herz überwältigt ist: Führt mich zum Felsen, der höher ist als ich.
Denn Ihr wart für mich eine Zuflucht und ein starker Turm vor dem Feind.
Ich werde in Eure Hütte auf ewig wohnen. Ich vertraue auf das Verborgene Deiner Flügel. Sela.
Denn du, o Gott, hast meine Gelübde gehört. Du hast mir das Erbe derer gegeben, die Deinen Namen fürchten.
Ihr werdet das Leben des Königs verlängern, seine Jahre wie viele Generationen.
Er wird für immer vor Gott bleiben: O bereitet Barmherzigkeit und Wahrheit vor, die ihn bewahren mögen.
So werde ich Euer Name ewig lobpreisen, damit ich täglich meine Gelübde erfüllen kann.
Wahrlich, auf Gott wartet meine Seele. Von ihm kommt meine Rettung.
Er ist nur mein Felsen und meine Rettung, er ist meine Verteidigung, ich werde nicht sehr bewegt werden.
Wie lange wollt Ihr Unheil gegen einen Menschen ausdenken? Ihr werdet alle umgebracht werden. Wie eine böge Mauer werdet Ihr sein, wie ein schwankender Zaun.
Sie beraten sich nur, um ihn von seiner Herrschaft zu stürzen. Sie erfreuen sich der Lüge. Mit ihrem Mund segnen sie, aber im Inneren verfluchen sie. Sela.
Meine Seele, wartet nur auf Gott, denn ich erwarte ihn.
Er ist nur mein Felsen und meine Rettung: Er ist meine Verteidigung, ich werde nicht bewegt werden.
In Gott ist meine Rettung und meine Herrlichkeit. In Gott ist der Felsen meiner Stärke und meine Zuflucht.
Vertraut auf ihn zu allen Zeiten, Volk, vergießt vor ihm Euer Herz. Gott ist eine Zuflucht für uns. Sela.
Wahrlich, die Niedrigen sind eine Eitelkeit, und die Höhen eine Lüge. Wenn man sie im Gleichgewicht stellt, ist sie ganz leicht als die Eitelkeit.
Verlässt Euch nicht auf die Unterdrückung, und werdet nicht vergeblich in den Räubern. Wenn Reichtum zunimmt, setzt Euer Herz nicht darauf.
Gott hat einmal gesprochen, zweimal habe ich das gehört. Die Macht gehört Gott.
Auch Euch, mein Herr, gehört die Barmherzigkeit, denn Ihr ergebt jedem nach seinem Werk.
Gott, Ihr seid mein Gott. Früh werde ich Euch suchen. Meine Seele dürstet nach Euch, mein Fleisch dürstet nach Euch in einem trockenen und dürsten Land, wo kein Wasser ist.
Um Eure Macht und Eure Herrlichkeit zu sehen, so wie ich Euch im Heiligtum gesehen habe.
Weil Eure liebende Güte besser ist als das Leben, werden meine Lippen Euch lobpreisen.
So werde ich Euch segnen, solange ich lebe. In Eurem Namen werde ich meine Hände erheben.
Meine Seele wird sich wie mit Mähl und Fett befriedigen, und mein Mund wird Euch mit fröhlichen Lippen lobpreisen.
Wenn ich mich an Euch in meinem Bett erinnere und in den Nachtwachen über Euch nachdenke.
Weil Ihr mir geholfen habt, freue ich mich also im Schatten Eures Flügels.
Meine Seele folgt Euch fest. Eure rechte Hand hält mich fest.
Aber diejenigen, die meine Seele suchen, um sie zu vernichten, werden in die tiefsten Teile der Erde gehen.
Sie werden durch das Schwert gefallen. Sie werden für Füchse ein Teil sein.
Doch der König wird sich in Gott freuen, jeder, der bei ihm schwört, wird sich rühmen, aber der Mund derjenigen, die Lügen sprechen, wird geschlossen werden.
Hört meine Stimme, o Gott, in meinem Gebet: Bewahrt mein Leben vor der Furcht vor dem Feind.
Haltet mich vor den heimlichen Ratschlägen der Gottlosen, vor dem Aufstand der Übeltäter.
Die ihre Zunge wie ein Schwert schlagen und ihre Bogen bögen, um ihre Pfeile zu schießen, sogar bittere Worte:
Damit sie im Geheimen auf den Vollkommenen schießen können: Plötzlich schießen sie auf ihn und haben keine Angst.
Sie ermutigen sich in einer bösen Angelegenheit: Sie verpflichten sich, heimlich Fallen zu legen; sie sagen: Wer wird sie sehen?
Sie suchen die Ungerechtigkeit; sie suchen eifrig. Sowohl der innere Gedanke eines jeden von ihnen als auch das Herz sind tief.
Aber Gott schießt auf sie mit einem Pfeil, und plötzlich werden sie verletzt werden.
So werden sie ihre Zunge auf sich selbst fallen lassen. Jeder, der sie sieht, wird fliehen.
Und alle Menschen werden fürchten und das Werk Gottes verkünden, denn sie werden seine Werke mit Weisheit betrachten.
Die Gerechten werden sich in dem HERRN freuen und auf Ihn vertrauen, und alle aufrichtigen im Herzen werden sich rühmen.
Lob erwartet Euch, o Gott, in Zion, und Euch wird das Gelübde erfüllt werden.
Ihr, der das Gebet hört, zu Euch werden alle Lebewesen kommen.
Die Ungerechtigkeit herrscht über mich. Was unsere Übertretungen angeht, so sollst Du sie reinigen.
Selig ist der Mann, den Ihr auserwählt und zu Euch bringt, damit er in Eure Höfe wohnt. Wir werden uns mit der Güte Ihres Hauses, mit dem Wohlgefallen Ihres heiligen Tempels befriedigen.
Mit schrecklichen Taten in Gerechtigkeit wirst Du uns antworten, O Gott unseres Heils, der das Vertrauen aller Enden der Erde und derer, die am Meere weit entfernt sind.
Der die Berge mit seiner Stärke festhält, der mit Macht gebunden ist:
Was das Geräusch der Meere, das Geräusch ihrer Wellen und das Aufruhr des Volkes stillt.
Auch die, die in den äußersten Teilen wohnen, fürchten Eure Zeichen. Ihr macht den Morgen und den Abend fröhlich.
Ihr besucht die Erde und bewässert sie. Ihr bereichert sie sehr mit dem Fluss Gottes, der voller Wasser ist. Ihr bereitet ihr Getreide, wenn Ihr es bereitet habt.
Ihr bewässert ihre Hügel reichlich; Ihr richtet ihre Fülle fest; Ihr macht sie weich mit Regen; Ihr segnet ihre Frühling.
Ihr krönt das Jahr mit Eure Güte, und Eure Wege lassen Fett fallen.
Sie fallen auf die Weiden der Wüste, und die kleinen Hügel freuen sich von allen Seiten.
Die Weiden sind mit Herden bekleidet; auch die Täler sind mit Getreide bedeckt; sie schreien von Freude, sie singen auch.
Macht ein fröhliches Geräusch an Gott, alle ihr Länder:
Singt die Ehre seines Namens. Macht seinen Lob glorreich.
Sagt zu Gott: Wie schrecklich seid Ihr in Euren Werken! Durch die Größe Eures Mächtigen werden Eure Feinde sich Euch unterwerfen.
Die ganze Erde wird Euch niederwerfen und zu Euch singen. Sie werden Euren Namen singen. Sela.
Kommt und seht die Werke Gottes. Schrecklich ist es, was er den Menschen tut.
Er verwandelte das Meer in trockenes Land. Sie gingen zu Fuß durch die Flut. Dort freuten wir uns über ihn.
Er herrscht in Ewigkeit durch seine Macht. Seine Augen schauen auf die Völker. Die Widerspenstigen sollen sich nicht erheben. Sela.
O, gebt unseren Gott, Volk, und macht die Stimme seiner Lobpreisungen zu hören:
Die unsere Seele am Leben hält und unsere Füße nicht bewegen lässt.
Denn Ihr, o Gott, habt uns geprüft: Ihr habt uns geprüft, wie Silber geprüft wird.
Ihr habt uns ins Netz geführt, Ihr habt Unheil auf unsere Lenden gelegt.
Ihr habt Menschen über unseren Köpfen reiten lassen. Wir sind durch Feuer und Wasser gegangen, doch Ihr habt uns in einen wohlhabenden Ort geführt.
Ich werde mit Brandopfern in Euer Haus kommen. Ich werde Euch meine Gelübde erfüllen.
Das haben meine Lippen ausgesprochen und mein Mund gesprochen, als ich in Not war.
Ich will Euch verbrannt opfern von Fettlingen, mit dem Räucherwerk von Widmen. Ich werde Stiere mit Ziegen opfern. Sela.
Kommt und hört, alle, die Gott fürchten, und ich werde sagen, was er für meine Seele getan hat.
Ich rief ihn mit meinem Mund an, und er wurde mit meiner Zunge gepriesen.
Wenn ich die Ungerechtigkeit in meinem Herzen betrachte, wird der Herr mich nicht hören:
Doch wahrlich hat mir Gott zugehört, er hat auf meine Gebet gehört.
Selig sei Gott, der weder mein Gebet noch seine Barmherzigkeit von mir abgelehnt hat.
Möge Gott uns barmherzig sein und uns segnen und sein Angesicht über uns leuchten lassen. Sela.
Damit Euer Weg auf Erden bekannt ist, Eure heilbringende Gesundheit unter allen Völkern.
Möge das Volk Euch loben, o Gott. Möge das ganze Volk Euch loben.
O, lasst die Völker jubeln und jubeln! Denn mit Gerechtigkeit richtet Ihr die Völker und regiert die Völker auf Erden. Sela.
Möge das Volk Euch loben, o Gott. Möge das ganze Volk Euch loben.
Dann wird die Erde ihre Frucht bringen, und Gott, sogar unser eigener Gott, wird uns segnen.
Gott wird uns segnen, und alle Enden der Erde werden ihn fürchten.
Gott soll aufstehen, seine Feinde sollen zerstreut sein. Auch die, die ihn hassen, sollen vor ihm fliehen.
Wie Rauch vertreibt, so vertreibt ihr sie. Wie Wachs vor dem Feuer schmilzt, so sollen die Gottlosen vor Gott zugrunde gehen.
Aber die Gerechten sollen sich freuen, sie sollen sich vor Gott freuen, ja, sie sollen sich sehr freuen.
Singt zu Gott, singt Lob zu seinem Namen. Lobt den, der in den Himmeln mit seinem Namen JAH reitet, und freut Euch vor ihm.
Vater der Waisen und Richter der Witwen ist Gott in seiner heiligen Wohnstätte.
Gott läßt die Einsamen in Familien leben, er bringt die in Ketten gebunden heraus, aber die Rebellen wohnen in einem trockenen Land.
O Gott, als Ihr vor Eurem Volk gingtet, als Ihr durch die Wüste gingtet, Selah:
Die Erde schüttelte sich, auch der Himmel fiel vor der Gegenwart Gottes: Selbst Sinai wurde vor der Gegenwart Gottes, des Gottes Israels, bewegt.
Ihr, o Gott, habt einen reichlichen Regen geschickt, wodurch Ihr Euer Erbe bestätigt habt, als es müde war.
Eure Gemeinde hat darin gewohnt. Ihr, Gott, habt von Eure Güte für die Armen bereitet.
Der Herr gab das Wort: groß war die Gesellschaft derer, die es veröffentlichten.
Könige der Armeen flüchteten schnell, und sie, die zu Hause blieb, teilte die Beute.
Obwohl Ihr zwischen den Töpfen gebunden seid, seid Ihr doch wie die Flügel einer Taube, die mit Silber bedeckt ist, und ihre Federn mit gelbem Gold.
Als die Allmächtigen darin Könige verstreuten, war es weiß wie Schnee im Lachs.
Der Hügel Gottes ist wie der Hügel von Basan, ein hoher Hügel wie der Hügel von Basan.
Warum springt Ihr, hohe Hügel? Dies ist der Hügel, in dem Gott wohnen will. Ja, der HERR wird ewig darin wohnen.
Die Wagen Gottes sind zwanzigtausend, ja Tausende von Engeln. Der Herr ist unter ihnen, wie im Sinai, am heiligen Ort.
Du bist hinaufgestiegen, du hast Gefangene gefangen genommen. Du hast Geschenke für Menschen empfangen, ja, auch für die Widerspenstigen, damit der HERR Gott unter ihnen wohne.
Selig sei der Herr, der uns täglich Wohl bringt, ja, der Gott unserer Rettung. Sela.
Wer unser Gott ist, der ist der Gott der Rettung. Und dem Göttlichen, dem Herrn, gehören die Fragen des Todes.
Aber Gott wird den Kopf seiner Feinde verletzen, und die haare Kopfhaut eines solchen, der noch in seinen Übertretungen weitergeht.
Der Herr sagte: "Ich bringe mein Volk aus Basan zurück, ich bringe mein Volk aus den Tiefen des Meeres zurück.
Damit Euer Fuß in das Blut Eures Feindes taucht, und die Zunge Eures Hundes in das gleiche.
Sie haben Euren Gang gesehen, o Gott, sogar den Gang meines Gottes, meines Königs im Heiligtum.
Die Sänger gingen voraus, die Instrumentisten folgten ihnen; unter ihnen waren die Jungfrauen, die mit Timbrellen spielten.
Lobt Gott in den Gemeinden, ja, dem Herrn aus dem Brunnen Israels.
Da ist der kleine Benjamin mit ihrem Herrscher, den Fürsten von Juda und ihrem Rat, den Fürsten von Zebulon und den Fürsten von Nephtali.
Euer Gott hat Eure Stärke befohlen. Stärkt, o Gott, das, was Ihr für uns getan habt.
Wegen Eurem Tempel in Jerusalem werden Könige Geschenke zu Euch bringen.
Stellt die Schütze der Speerleute, die Menge der Stiere, mit den Kalben des Volkes, bis jeder sich mit Silberstücken unterwerfen wird. Streitet das Volk, das sich im Krieg erfreut.
Fürsten werden aus Ägypten kommen; Äthiopien wird bald seine Hände zu Gott strecken.
Singt zu Gott, ihr Königreiche der Erde, singt zu dem Herrn Lob. Sela.
Zu dem, der auf den Himmeln des Himmels reitet, die früher waren; siehe, er sendet seine Stimme und eine mächtige Stimme.
Gebt Gott Kraft! Seine Herrlichkeit ist über Israel, und seine Stärke ist in den Wolken.
O Gott, Ihr seid furchtbar aus Euren heiligen Orten. Der Gott Israels ist derjenige, der seinem Volk Kraft und Macht gibt. Selig sei Gott.
Erlöst mich, o Gott, denn das Wasser ist in meine Seele eingedrungen.
Ich sinke in tiefen Schlamm, wo es keinen Platz gibt. Ich bin in tiefe Gewässer gekommen, wo die Fluten überschwemmt mich.
Ich bin müde von meinem Weinen. Meine Kehle ist trocken. Meine Augen schwinden, während ich auf meinen Gott warte.
Diejenigen, die mich ohne Grund hassen, sind mehr als die Haare meines Kopfes. Diejenigen, die mich zu Unrecht zerstören wollten, sind meine Feinde, sie sind mächtig. Dann habe ich wiederhergestellt, was ich nicht genommen habe.
O Gott, Ihr kennt meine Torheit, und meine Sünden sind Euch nicht verborgen.
Oh Herr, Gott der Heerscharen, lasst nicht diejenigen, die auf Euch hoffen, sich für mich schämen; lasst nicht diejenigen, die Euch suchen, sich für mich schämen, oh Gott Israels.
Weil ich wegen Euch Schande ertragen habe; Schande hat mein Angesicht bedeckt.
Für meine Brüder bin ich ein Fremder und für die Kinder meiner Mutter ein Fremder.
Denn der Eifer Eures Hauses verzehrt mich, und die Schande derer, die Euch schmählten, fiel auf mich.
Als ich weinte und meine Seele durch Fasten bestraft habe, war das eine Schande für mich.
Ich machte auch Sacksack für meine Kleidung, und ich wurde ihnen ein Sprichwort.
Die, die im Tor sitzen, sprechen gegen mich, und ich war das Lied der Trunkenen.
Mein Gebet ist aber zu Euch, HERR, zu einem annehmbaren Zeitpunkt: O Gott, höre mich in der Fülle Eures Barmherzens, in der Wahrheit Eures Heils.
Erlöst mich aus dem Schlamm und lasst mich nicht versinken. Erlöst mich von denen, die mich hassen, aus den tiefen Gewässern.
Lasst mich nicht von der Flut überschwemmen, und lasst mich nicht von den Tiefen verschlingen, und lasst mich nicht von der Grube verschließen.
Hört mich, HERR, denn Eure Güte ist gut. Kehrt nach der Vielzahl Eures Barmherziges zu mir.
Und verbergt Euer Angesicht nicht vor Eurem Diener, denn ich bin in Bedrängnis; hört mich schnell.
Näher zu meiner Seele und erlöst sie. Erlöst mich vor meinen Feinden.
Du kennst meine Schande, meine Schande und meine Schande. Alle meine Feinde stehen vor Dir.
Verleumdung hat mein Herz gebrochen, und ich bin voller Last. Und ich suchte nach jemandem, der mich erbarmen sollte, aber es gab niemanden; nach Tröstern, aber ich fand niemanden.
Sie gaben mir auch Glut für mein Fleisch; und in meinem Durst gaben sie mir Essig zu trinken.
Möge ihr Tisch vor ihnen zu einer Falle werden, und das, was für ihr Wohl sein sollte, soll zu einer Falle werden.
Lasst ihre Augen verdunkeln, damit sie nicht sehen, und lasst ihre Lenden stetig schütteln.
Vergießt Eure Empörung über sie und lasst Euren zornreichen Zorn sie ergreifen.
Möge ihre Wohnung verwüstet sein und niemand in ihren Zelten wohnen.
Denn sie verfolgen den, den Ihr geschlagen habt, und sprechen über die Trauer derer, die Ihr verwundet habt.
Fügt ihre Bosheit zu ihrer Bosheit, und lasst sie nicht in Eure Gerechtigkeit kommen.
Lasst sie aus dem Buch der Lebenden gelöscht werden und nicht mit den Gerechten geschrieben werden.
Aber ich bin arm und traurig. Möge Eure Rettung, o Gott, mich hoch erheben.
Ich werde den Namen Gottes mit einem Lied lobpreisen und ihn mit Dankbarkeit verherrlichen.
Auch dies wird dem HERRN besser gefallen als ein Ochsen oder ein Ochsen mit Hörnern und Haufen.
Die Demütigen werden dies sehen und sich freuen. Und Euer Herz wird leben, das Gott sucht.
Denn der HERR hört den Armen und verachtet seine Gefangenen nicht.
Mögen ihn Himmel und Erde preisen, die Meere und alles, was darin bewegt.
Denn Gott wird Zion retten und die Städte von Juda bauen, damit sie dort wohnen und sie besitzen.
Auch die Nachkommen seiner Knechte werden sie erben, und die, die seinen Namen lieben, werden darin wohnen.
Beeilt Euch, o Gott, um mich zu befreien. Beeilt Euch, um mich zu helfen, o Herr.
Lasst sich schämen und verwirren, die nach meiner Seele streben. Lasst sich zurückdrehen und verwirren, die meinen Schaden begehren.
Lasst sie zurückkehren, als Belohnung für ihre Schande, die sagen: Aha, aha.
Mögen sich alle, die Euch suchen, freuen und sich in Euch freuen. Und mögen diejenigen, die Eure Rettung lieben, ständig sagen: "Gott sei verherrlicht!"
Aber ich bin arm und bedürftig. Beeilt Euch zu mir, o Gott. Ihr seid meine Hilfe und mein Retter. O HERR, lasst mich nicht aufhalten.
In Euch, HERR, vertraue ich. Lasst mich niemals in Verwirrung geraten.
Erlöst mich in Eurer Gerechtigkeit und erlöst mich; neigt Euer Ohr zu mir und rettet mich.
Seid meine feste Wohnstätte, auf die ich mich stets wenden kann. Ihr habt mir ein Gebot gegeben, um mich zu retten, denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung.
Erlöst mich, mein Gott, aus den Händen der Bösen, aus den Händen der ungerechten und grausamen Menschen.
Denn Ihr seid meine Hoffnung, Herr Gott. Ihr seid mein Vertrauen seit meiner Jugend.
Durch Euch bin ich von Geburtsstätte an gehalten worden. Ihr seid es, der mich aus dem Bauch meiner Mutter herausbrachte. Mein Lob soll stets bei Euch sein.
Ich bin für viele ein Wunder, aber Ihr seid meine starke Zuflucht.
Möge mein Mund den ganzen Tag von Eurem Lob und Eure Ehre gefüllt sein.
Verwirrt mich nicht in der Zeit des Alters, verliert mich nicht, wenn meine Kraft schwindet.
Denn meine Feinde reden gegen mich, und diejenigen, die auf meine Seele warten, beraten sich gemeinsam.
Sie sagten: Gott hat ihn verlassen. Verfolgt ihn und nehmt ihn, denn es gibt niemanden, der ihn befreien kann.
O Gott, seid nicht fern von mir. O mein Gott, eilt zu meiner Hilfe.
Lasst sie verwirrt und verzehrt werden, die Gegner meiner Seele sind; lasst sie mit Schande und Schande bedeckt werden, die meinen Schaden suchen.
Aber ich werde ständig hoffen und Euch immer mehr loben.
Mein Mund wird den ganzen Tag von Eurer Gerechtigkeit und Eurer Rettung erzählen, denn ich kenne ihre Zahl nicht.
Ich werde in der Stärke des Herrschenden Gottes gehen. Ich werde von Eurer Gerechtigkeit sprechen, sogar von Eurer allein.
O Gott, Ihr habt mich von meiner Jugend an gelehrt, und bis jetzt habe ich Eure wunderbaren Werke verkündet.
Und nun, oh Gott, verlass mich nicht, wenn ich alt und grau werde, bis ich Eure Stärke dieser Generation und Eure Macht allen, die kommen werden, gezeigt habe.
Auch Eure Gerechtigkeit ist sehr hoch, O Gott, der großartige Dinge getan habt. O Gott, wer ist wie Ihr?
Ihr, der mir große und schmerzhafte Bedrängnisse gezeigt habt, werdet mich wieder lebendig machen und mich wieder aus den Tiefen der Erde erheben.
Ihr werdet meine Größe erhöhen und mich von allen Seiten trösten.
Auch mit dem Psalter werde ich Euch lobpreisen, Eure Wahrheit, mein Gott. Ich werde mit der Harfe zu Euch singen, O Heiliger Israels.
Meine Lippen werden sich sehr freuen, wenn ich Euch singen werde, und meine Seele, die Ihr erlöst habt.
Auch meine Zunge wird den ganzen Tag von Eurer Gerechtigkeit sprechen, denn sie sind beschämt, denn sie werden beschämt, die mein Unheil suchen.
Gebt dem König Eure Gerichte, o Gott, und dem Königssöhne Eure Gerechtigkeit.
Er wird Euer Volk mit Gerechtigkeit richten und Eure Armen mit Gerechtigkeit.
Die Berge werden dem Volk Frieden bringen, und die kleinen Hügel durch Gerechtigkeit.
Er wird den Armen des Volkes richten, die Kinder der Armen retten und den Unterdrücker zerbrechen.
Sie werden Euch fürchten, solange Sonne und Mond über alle Generationen hinweg bestehen.
Er wird wie Regen auf das geschnitzte Gras kommen, wie Regen, der die Erde bewässert.
In seinen Tagen wird der Gerechte blühen, und der Friede wird üppig sein, solange der Mond bleibt.
Er wird auch Herrschaft haben von Meer zu Meer und vom Fluss bis zu den Enden der Erde.
Diejenigen, die in der Wüste wohnen, werden sich vor ihm niederwerfen, und seine Feinde werden den Staub lecken.
Die Könige von Tarsis und der Inseln sollen Geschenke bringen; die Könige von Seba und Seba sollen Geschenke bringen.
Ja, alle Könige werden sich vor ihm niederwerfen; alle Völker werden ihm dienen.
Denn den Armen wird er retten, wenn er ruft, auch dem Armen und dem, der keinen Helfer hat.
Er wird die Armen und Bedürftigen erbarmen und die Seelen der Bedürftigen retten.
Er wird ihre Seele von Bedrängnis und Gewalt erlösen, und ihr Blut wird wertvoll sein in seinen Augen.
Und er wird leben, und ihm wird von dem Gold von Sebah gegeben werden. Auch wird für ihn ständig gebetet werden, und täglich wird er gepriesen werden.
Auf den Gipfeln der Berge wird es eine Handvoll Getreide auf der Erde geben. Seine Früchte werden wie den Libanon schütteln, und die Stadt wird blühen wie das Gras der Erde.
Sein Name wird ewig bestehen. Sein Name wird so lange wie die Sonne bestehen. Und in ihm werden die Menschen gesegnet sein. Alle Völker werden ihn gesegnet nennen.
Selig ist der HERR, der Gott, der Gott Israels, der nur Wunder tut.
Und gesegnet sei sein glorreicher Name für immer. Und die ganze Erde soll von seiner Herrlichkeit erfüllt sein. Amen, Amen.
Die Gebete Davids, des Sohnes Jessis, sind zu Ende.
Wahrlich, Gott ist gut zu Israel, auch zu denen, die ein reines Herz haben.
Aber was mich betrifft, waren meine Füße fast weg; meine Schritte waren fast weggliedig.
Denn ich beneidete die Toren, als ich den Wohlstand der Bösen sah.
Denn in ihrem Tod gibt es keine Bande, doch ihre Stärke ist fest.
Sie sind nicht in Schwierigkeiten wie andere Menschen; sie werden auch nicht gequält wie andere Menschen.
Darum umringt sie Stolz wie eine Kette, und Gewalt wie ein Gewand.
Ihre Augen zeichnen sich durch Fett aus: Sie haben mehr, als ihr Herz sich wünschen könnte.
Sie sind verdorben und sprechen böse über Unterdrückung; sie sprechen hochmütig.
Sie richten ihren Mund gegen den Himmel, und ihre Zunge wandelt durch die Erde.
Darum kehrt sein Volk hierher zurück, und Wasser aus einem vollen Becher werden ihnen geworfen.
Und sie sagen: Woher weiß Gott? Und gibt es Wissen bei dem Allerhöchsten?
Siehe, dies sind die Gottlosen, die in der Welt wohlhabend sind, sie werden reicher.
Wahrlich, vergeblich habe ich mein Herz gereinigt und meine Hände in Unschuld gewaschen.
Der ganze Tag lang wurde ich gequält und jeden Morgen bestraft.
Wenn ich sage, ich werde so sprechen, siehe, ich würde gegen die Generation Eures Kindes beleidigen.
Als ich dachte, ich wüsste das, war es zu schmerzhaft für mich.
Bis ich ins Heiligtum Gottes ging, und dann verstand ich ihr Ende.
Gewiß, Ihr habt sie in rutschige Orte gelegt: Ihr habt sie in die Zerstörung geworfen.
Wie werden sie in die Verwüstung gebracht, wie in einem Augenblick! Sie werden vollkommen von Schrecken verzehrt.
Wie ein Traum, wenn man erwacht, so, Herr, wenn Ihr erwacht, werdet Ihr ihr Bild verachten.
So wurde mein Herz betrübt, und ich wurde in die Zäune gestochen.
So dumm und unwissend war ich: Vor Euch war ich wie ein Tier.
Doch ich bin stets bei Euch. Ihr habt mich an meiner rechten Hand gehalten.
Ihr werdet mich mit Eurem Rat führen und danach in Eure Herrlichkeit empfangen.
Wer habe ich im Himmel außer Euch? Und niemand auf Erden begehre ich außer Euch.
Mein Fleisch und mein Herz schwinden, aber Gott ist die Stärke meines Herzens und mein Teil für immer.
Denn siehe, diejenigen, die fern von dir sind, werden vernichtet werden; all jene, die sich von dir verwandeln, habt Ihr vernichtet.
Aber es ist mir gut, Gott näher zu werden. Ich vertraue auf den Herrn Gott, damit ich all Eure Werke verkünden kann.
O Gott, warum hast Du uns für immer verworfen? Warum stürzt Dein Zorn gegen die Schafe Deines Weides?
Erinnert Euch an Eure Gemeinde, die Ihr vor langer Zeit gekauft habt, an den Stang Eures Erbes, den Ihr erlöst habt, an diesen Berg Zion, in dem Ihr wohnt.
Erhebt Eure Füße zu den ewigen Verwüstungen, sogar all das, was der Feind in dem Heiligtum böse getan hat.
Eure Feinde brüllen inmitten Eurer Versammlungen. Sie stellen ihre Banner als Zeichen auf.
Ein Mann war berühmt, weil er Axt auf den dicken Bäumen erhoben hatte.
Doch nun zerbrechen sie das geschnitzte Werk gleichzeitig mit Axt und Hammern.
Sie haben Eure Heiligkeit in Feuer geworfen, sie haben den Wohnort Euren Namens verunreinigt, indem sie es auf den Boden geworfen haben.
Sie sagten in ihrem Herzen: Lasst uns sie zusammen vernichten! Sie haben alle Synagogen Gottes im Lande verbrannt.
Wir sehen unsere Zeichen nicht mehr. Es gibt keinen Propheten mehr. Niemand unter uns weiß, wie lange es dauern soll.
O Gott, wie lange soll der Gegner schmähen? soll der Feind Euer Name für immer blasphemieren?
Warum zieht Ihr Eure Hand, Eure rechte Hand? Pflückt sie aus Eurer Brust.
Denn Gott ist mein alter König, der inmitten der Erde Rettung erbringt.
Ihr habt das Meer mit Eurer Stärke geteilt. Ihr hebt die Köpfe der Drachen in den Gewässern.
Ihr brecht den Kopf des Leviathan in Stücke und schenkt ihn den Menschen, die in der Wüste leben, als Fleisch.
Ihr habt den Brunnen und die Flut zerlegt. Ihr habt mächtige Flüsse getrocknet.
Der Tag ist Euer, auch die Nacht ist Euer. Ihr habt Licht und Sonne bereitet.
Ihr habt alle Grenzen der Erde festgelegt. Ihr habt den Sommer und den Winter gemacht.
Erinnert Euch daran, dass der Feind verhöhnt hat, Herr, und dass das törichte Volk Euer Name verleumdet hat.
O, gib nicht die Seele Eures Schildkröten in die Menge der Bösen. Vergiss nicht für immer die Gemeinde Eures Armen.
Respektet den Bund, denn die dunklen Orte der Erde sind voller Wohnungen der Grausamkeit.
O, lasst die Unterdrückten nicht beschämt zurückkehren. Mögen die Armen und Bedürftigen Euren Namen preisen.
Steht auf, o Gott, verteidigt Eure Sache. Erinnert Euch daran, wie der törichte Mann Euch täglich beschimpft.
Vergesst nicht die Stimme Eures Feindes. Der Tumult derer, die sich gegen Euch erheben, nimmt ständig zu.
Gott, wir danken Euch, wir danken Euch, denn Euer Name ist nahe und wir verkünden Eure wunderbaren Werke.
Wenn ich die Gemeinde empfange, werde ich gerecht urteilen.
Die Erde und alle ihr Bewohner sind aufgelöst, ich ertrage ihre Säulen. Sela.
Ich sagte zu den Toren: "Tretet nicht töricht! " Und zu den Bösen: " Erhebt nicht das Horn! "
Hebt Eure Hörner nicht hoch: Sprecht nicht mit einem starren Hals.
Denn die Beförderung kommt weder aus dem Osten, noch aus dem Westen, noch aus dem Süden.
Aber Gott ist der Richter: Er stürzt einen und stellt einen anderen auf.
Denn in der Hand des HERRN ist eine Tasse, und der Wein ist rot, er ist voller Mischung, und er gießt aus ihr heraus. Doch die Trümmer davon werden alle Übigen der Erde herausdrehen und trinken.
Aber ich werde es für immer verkünden. Ich werde dem Gott Jakobs Lob singen.
Auch alle Hörner der Gottlosen werde ich abschneiden, aber die Hörner der Gerechten werden erhoben werden.
In Juda ist Gott bekannt; in Israel ist sein Name groß.
Auch in Salem befindet sich sein Tabernakel und seine Wohnstätte in Zion.
Dort bremste er den Pfeilen des Bogens, den Schild, das Schwert und den Kampf. Sela.
Ihr seid glorreicher und hervorragender als die Berge der Beute.
Die tapferen Herzen sind verwöhnt, sie haben ihren Schlaf geschlafen, und keiner der Mächtigen hat seine Hände gefunden.
Bei Eurer Rache, o Gott Jakobs, werden sowohl das Wagen als auch das Pferd in einen toten Schlaf geworfen.
Ihr, selbst Ihr, sollt gefürchtet werden. Und wer kann vor Euren Augen stehen, wenn Ihr einmal wütend seid?
Ihr habt das Urteil vom Himmel gehört. Die Erde fürchtete und war still.
Als Gott zum Gericht aufstand, um alle sanften Menschen der Erde zu retten.
Gewiß, der Zorn des Menschen wird Euch lobpreisen, den Rest des Zornes werdet Ihr behüten.
Nehmt ein Gelübde und gebt dem HERRN, Eurem Gott. Mögen alle um Ihn herum Geschenke zu dem bringen, der zu fürchten ist.
Er wird den Geist der Fürsten vernichten. Für die Könige der Erde ist er furchtbar.
Ich rief zu Gott mit meiner Stimme, zu Gott mit meiner Stimme, und er erhörte mich.
Am Tag meiner Bedrängnis suchte ich den Herrn. Meine Schmerzen liefen in der Nacht und hörten nicht auf. Meine Seele weigerte sich, getröstet zu werden.
Ich erinnerte mich an Gott, und ich wurde erschüttert. Ich klagte, und mein Geist wurde überwältigt. Sela.
Ihr hältt meine Augen wach: Ich bin so beunruhigt, dass ich nicht sprechen kann.
Ich habe die Tage der alten Zeit in Erwägung gezogen, die Jahre der alten Zeiten.
Ich erinnere mich an meinen Lied in der Nacht: Ich kommuniziere mit meinem eigenen Herzen, und mein Geist sucht eifrig.
Wird der Fürst ihn für immer verwerfen? Und wird er nicht mehr gnädig sein?
Ist seine Barmherzigkeit für immer verschwunden? Ist sein Versprechen für immer fehlgeschlagen?
Hat Gott etwa vergessen, barmherzig zu sein? Hat er in Zorn seine barmherzige Barmherzigkeit eingestellt? Sela.
Und ich sagte: Dies ist meine Krankheit, aber ich werde mich an die Jahre der rechten Hand des Allerhöchsten erinnern.
Ich werde mich an die Werke des HERRN erinnern. Sicherlich werde ich mich an Eure Wunder von früher erinnern.
Ich werde auch über all Euer Werk nachdenken und von Euren Werken reden.
Dein Weg, o Gott, ist im Heiligtum. Wer ist ein so großer Gott wie unser Gott?
Ihr seid der Gott, der Wunder tut. Ihr habt Eure Stärke unter den Völkern verkündet.
Mit Deinem Arm hast Du Dein Volk erlöst, die Söhne Jakobs und Josefs. Sela.
Die Gewässer sahen Euch, o Gott, die Gewässer sahen Euch; sie fürchteten sich, auch die Tiefen wurden erschüttert.
Die Wolken schütteten Wasser aus. Der Himmel schickte einen Klang aus. Auch Eure Pfeile gingen weit.
Die Stimme Eures Dramms war im Himmel. Die Blitzschläge erleuchteten die Welt. Die Erde zitterte und zitterte.
Euer Weg ist im Meer und Euer Weg in den großen Gewässern, und Eure Schritte sind unbekannt.
Ihr führt Euer Volk wie eine Herde durch die Hand von Mose und Aaron.
Gehört, mein Volk, zu meinem Gesetz, neigt Eure Ohren zu den Worten meines Mundes.
Ich werde meinen Mund in einem Gleichnis öffnen. Ich werde alte dunkle Sprüche aussprechen:
Das haben wir gehört und erfahren, und unsere Väter haben es uns erzählt.
Wir werden sie nicht vor ihren Kindern verbergen und dem kommenden Generationen die Lobpreisungen des HERRN, seine Stärke und seine wunderbaren Werke, die er getan hat, zeigen.
Denn er stellte ein Zeugnis in Jakob fest und stellte ein Gesetz in Israel fest, das er unseren Vätern geboten hatte, daß sie es ihren Kindern mitteilen sollten:
Damit die zukünftige Generation sie kennen kann, auch die Kinder, die geboren werden sollen, die aufstehen und ihre Kinder davon verkünden sollen:
Damit sie auf Gott hoffen und die Werke Gottes nicht vergessen und seine Gebote halten.
Und sie mögen nicht wie ihre Väter sein, eine hartnäckige und rebellische Generation, eine Generation, die ihr Herz nicht aufrichtig setzte und deren Geist nicht mit Gott standhaft war.
Die Kinder Ephraim, bewaffnet und mit dem Bogen, kehrten am Tag des Kampfes zurück.
Sie bewahrten nicht den Bund Gottes und weigerten sich, in seinem Gesetz zu wandeln.
Und vergaß seine Werke und seine Wunder, die er ihnen gezeigt hatte.
Er tat erstaunliche Dinge vor den Augen ihrer Väter im Lande Ägypten im Feld Zoan.
Er zerteilte das Meer und führte sie durch; und er machte die Gewässer wie einen Haufen.
Auch am Tag führte er sie mit einer Wolke und die ganze Nacht mit einem Licht des Feuers.
Er schlug die Felsen in der Wüste durch und ließ sie trinken, wie aus den großen Tiefen.
Er brachte auch Flüsse aus dem Felsen und brachte Wasser wie Flüsse hinunter.
Und sie sündigten noch mehr gegen ihn, indem sie den Allerhöchsten in der Wüste provozierten.
Und sie versuchten Gott in ihrem Herzen, indem sie Fleisch für ihre Lust baten.
Ja, sie redeten gegen Gott. Sie sagten: " Kann Gott in der Wüste einen Tisch bereiten? "
Siehe, er hat den Felsen geschlagen, so dass das Wasser floss und die Bäche überschwemmten. Kann er denn auch Brot geben? Kann er seinem Volk Fleisch versorgen?
Da der HERR das hörte, wurde er zornig. So wurde ein Feuer gegen Jakob entzündet, und Zorn erhob sich auch gegen Israel.
Weil sie nicht an Gott glaubten und nicht auf seine Rettung vertrauten:
Obwohl er die Wolken von oben befohlen und die Türen des Himmels geöffnet hatte,
Und er hatte ihnen Manna regnet und ihnen vom Getreide des Himmels gegeben.
Der Mensch aß Engel Nahrung: Er schickte ihnen Fleisch voll und ganz.
Er ließ einen Ostwind im Himmel wehen, und mit seiner Macht brachte er den Südwind.
Er regnete auch Fleisch auf sie wie Staub und fügte Vögel wie den Sand des Meeres.
Und er ließ es inmitten ihres Lagers fallen, um ihre Wohnungen herum.
Und sie aßen und waren satt; denn er gab ihnen ihren Willen.
Sie waren ihrer Lust nicht entfremdet. Doch solange ihr Fleisch noch in ihren Mündern war,
Und der Zorn Gottes kam über sie, und er tötet die Fettsten unter ihnen und schlug die Auserwählten Israels nieder.
Doch doch sündigten sie noch immer und glaubten nicht an seine wunderbaren Werke.
Darum verbrauchte er ihre Tage in Eitelkeit und ihre Jahre in Bedrängnis.
Als er sie tötete, suchten sie ihn. Und sie kehrten zurück und fragten früh nach Gott.
Und sie erinnerten sich, dass Gott ihr Felsen und der hohe Gott ihr Erlöser war.
Doch sie schmeichelten ihm mit ihrem Mund und lügten ihm mit ihrer Zunge.
Denn ihr Herz war Ihm nicht gerecht, und sie waren nicht fest in seinem Bund.
Doch er, voller Barmherzigkeit, vergibt ihnen ihre Ungerechtigkeit und vernichtet sie nicht. Vielfach kehrt er seinen Zorn zurück und erweckt nicht seinen ganzen Zorn.
Denn er erinnerte sich, dass sie nur Fleisch waren, ein Wind, der vergehen und nicht wieder kommt.
Wie oft haben sie ihn in der Wüste provoziert und ihn in der Wüste betrübt!
Ja, sie kehrten um und versuchten Gott und beschränkten den Heiligen Israels.
Sie erinnerten sich weder an seine Hand noch an den Tag, als er sie vor dem Feind befreite.
Wie er seine Zeichen in Ägypten vollbrachte und seine Wunder im Feld Zoan.
Und hatte ihre Flüsse in Blut verwandelt, und ihre Fluten, so dass sie nicht trinken konnten.
Er sandte zu ihnen verschiedene Arten von Fliegen, die sie verschlangen, und Frösche, die sie vernichteten.
Er gab ihnen ihre Ernte auch den Heuschrecken und ihre Arbeit den Heuschrecken.
Er zerstörte ihre Weinberge mit Hagel und ihre Feigenbaumbäume mit Frost.
Auch ihre Vieh gab er dem Hagel, und ihre Herden den heißen Blitzern.
Er warf die Scharfheit seiner Wut, seiner Wut, seiner Empörung und seiner Bedrängnisse auf sie, indem er böse Engel unter ihnen sandte.
Er richtete seinen Zorn auf den Weg, er rettete ihre Seele nicht vor dem Tod, sondern gab ihr Leben der Pest.
Und er schlug alle Erstgeborenen in Ägypten, den Obersten ihrer Stärke in den Zelten Hams.
Doch er führte sein eigenes Volk wie Schafe aus und führte sie in der Wüste wie eine Herde.
Und er führte sie sicher weiter, so dass sie nicht fürchteten: Doch das Meer überschwemmte ihre Feinde.
Und er führte sie an die Grenze seines Heiligtums, an diesen Berg, den seine rechte Hand erworben hatte.
Und er vertreibt auch die Heiden vor ihnen und teilt ihnen ein Erbe nach ihren Stämmen und lässt die Stämme Israels in ihren Zelten wohnen.
Doch sie versuchten und verärgerten den Allerhöchsten Gott und hielten seine Zeugnisse nicht ein.
Doch sie kehrten um und betrogen sich wie ihre Väter. Wie ein betrügerischer Bogen wurden sie abgewandt.
Denn sie erzürnteten ihn mit ihren Höhen und ließen ihn eifersüchtig werden mit ihren geschnitzten Götzen.
Als Gott das hörte, wurde er zornig und verabscheut Israel sehr.
So verließ er den Zelt von Silo, das Zelt, das er unter den Menschen aufstellte.
Und gab seine Stärke in Gefangenschaft und seinen Ruhm in die Hände des Feindes.
Auch sein Volk gab er dem Schwert, und er war wütend auf sein Erbe.
Das Feuer verzehrte ihre jungen Männer, und ihre Jungfrauen wurden nicht geheiratet.
Ihre Priester sind durch das Schwert gefallen, und ihre Witwen weinen nicht.
Da erwachte der HERR wie einer aus dem Schlaf und wie ein mächtiger Mann, der wegen des Weines schreit.
Und er schlug seine Feinde in den Hinterräumen; er machte sie zu einer ewigen Schande.
Außerdem weigerte er sich von der Wohnung des Josef und erwählte nicht den Stamm Ephraim.
Doch er wählte den Stamm Juda, den Berg Zion, den er liebte.
Und er baute seine Heiligkeit wie höhere Paläste, wie die Erde, die er für immer gegründet hat.
Er wählte auch David, seinen Knecht, und nahm ihn aus den Schafffächern:
Er folgte den großen und jungen Schafen und brachte ihn mit, um Jakob, sein Volk und Israel, sein Erbe, zu weiden.
So nährte er sie nach der Rechtschaffenheit seines Herzens und führte sie mit der Geschicklichkeit seiner Hände.
O Gott, die Heiden sind in Eure Erbschaft gekommen. Sie haben Eure heilige Tempel verunreinigt, sie haben Jerusalem auf Heulen gelegt.
Die toten Leichen Eures Dieners haben sie den Vögeln des Himmels zum Fleisch gegeben, das Fleisch Eures Heiligen den Tieren der Erde.
Ihr Blut haben sie um Jerusalem herum wie Wasser vergossen, und es gab niemanden, der sie begraben konnte.
Wir sind zu einer Schande für unsere Nachbarn geworden, zu einer Verachtung und zum Spott für jene, die uns umgeben.
Wie lange, Herr? Wollt Ihr ewig wütend sein? Sollt Eure Eifersucht wie ein Feuer brennen?
Vergießt Euren Zorn über die Heiden, die Euch nicht kennen, und über die Königreiche, die Euren Namen nicht anrufen.
Denn sie haben Jakob gefressen und seine Wohnstätte verwüstet.
O, erinnert Euch nicht an unsere früheren Verfehlungen. Möge Eure gütige Barmherzigkeit uns schnell vorbehalten, denn wir sind sehr niedergeschlagen.
Hilft uns, oh Gott unserer Rettung, um der Herrlichkeit Eures Namens zu dienen. Und befreit uns und reinigt unsere Sünden um Eures Namens willen.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist ihr Gott? Lasst ihn vor unseren Augen unter den Heiden bekannt werden, indem er das Blut Eures Dieners rächt, das vergossen wurde.
Möge das Seufzen des Gefangenen vor Euch kommen. Gemäß der Größe Eures Mächtigen bewahrt die, die zum Tode bestimmt sind.
Und verschenkt unseren Nachbarn ihre Schande, mit der sie Euch schänden, mein Herr, siebenfacher in ihre Brust.
Wir, Euer Volk und die Schafe Eures Weides, werden Euch ewig danken. Wir werden Euren Lob allen Generationen verkünden.
Hört zu, Herder Israels, Ihr, der Josef wie eine Herde führt; Ihr, der unter den Keruben wohnt, erstrahlt.
Stärkt Euch vor Ephraim und Benjamin und Manasse und kommt und rettet uns.
Kehrt uns zurück, o Gott, und lasst Euer Angesicht scheinen, und wir werden gerettet werden.
HEER, Gott der Heerscharen, wie lange werdet Ihr gegen das Gebet Eures Volkes zornig sein?
Ihr habt sie mit dem Brot der Tränen gefüttert, und ihr habt sie mit großen Tränen getrunken.
Ihr macht uns zum Streit mit unseren Nachbarn, und unsere Feinde lachen miteinander.
Kehrt uns zurück, oh Gott der Heerscharen, und lasst Euer Angesicht erstrahlen, und wir werden gerettet werden.
Ihr habt einen Weinstock aus Ägypten hervorgebracht. Ihr habt die Heiden vertreiben und ihn gepflanzt.
Ihr habt vor ihr Platz bereitet und ihr tiefe Wurzeln gemacht, und es hat das Land gefüllt.
Die Hügel wurden von ihrem Schatten bedeckt, und ihre Zweige waren wie die schönen Zeder.
Sie sandte ihre Zweige zum Meer und ihre Zweige zum Fluss.
Warum habt Ihr also ihre Hecke zerbrochen, damit alle, die am Weg vorbeigehen, sie zerreißen?
Das Wildschwein aus dem Wald vernichtet es, und die wilde Bestie im Feld verschlingt es.
Kehrt, wir flehen Euch an, oh Gott der Heerscharen. Schaut vom Himmel hinunter und seht, besucht diesen Weinstock.
Und den Weinberg, den Eure rechte Hand gepflanzt hat, und den Zweig, den Ihr selbst stark gemacht habt.
Sie wird mit Feuer verbrannt, sie wird niedergeschnitten. Sie werden durch die Ermahnung Ihres Angesichts vernichtet.
Möge Eure Hand auf den Menschen Eure rechte Hand sein, auf den Menschensohn, den Ihr für Euch stark gehalten habt.
Wir werden uns also nicht von Euch abwenden. Erweckt uns, und wir werden Euren Namen anrufen.
Kehrt uns zurück, HERR, Gott der Heerscharen, erleuchtet Euer Angesicht, und wir werden gerettet werden.
Singt zu Gott, unserer Stärke, macht ein jubelndes Geräusch zu dem Gott Jakobs.
Nehmt einen Psalm und bringt das Schlagzeug hierher, die angenehme Harfe mit dem Psalterium.
Lasst die Trompete im Neumon blasen, zu dem bestimmten Zeitpunkt, an unserem feierlichen Festtag.
Denn dies war ein Statut für Israel und ein Gesetz des Gottes Jakobs.
Dies ordnete er in Josef als Zeugnis, als er durch das Land Ägypten ging. Dort hörte ich eine Sprache, die ich nicht verstand.
Ich habe seine Schulter der Last entfernt. Seine Hände wurden aus den Töpfen befreit.
Du hast mich in Bedrängnis gerufen, und ich habe dich gerettet. Ich habe dich im Geheimnis des Donners erhört. Ich habe dich am Wasser von Meribah geprüft. Sela.
Hört, mein Volk, und ich werde Euch bezeugen: O Israel, wenn Ihr mir gehorcht,
Es soll keinen fremden Gott in Euch sein, und auch solltet Ihr keinen fremden Gott anbeten.
Ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus dem Lande Ägypten führte. Öffnet euer Mund, und ich werde es füllen.
Doch mein Volk wollte nicht auf meine Stimme hören, und Israel wollte mich nicht.
Also gab ich ihnen ihre Lust in ihren Herzen, und sie wandelten in ihren eigenen Ratschlägen.
Oh, wenn mein Volk mir gehorcht hätte, und Israel auf meinen Wegen gewandelt hätte!
Bald hätte ich ihre Feinde besiegen und meine Hand gegen ihre Gegner wenden sollen.
Diejenigen, die den HERRN hassen, hätten sich ihm unterwerfen sollen, doch ihre Zeit hätte für immer bestehen sollen.
Er hätte sie auch mit dem besten Getreide gefüttert, und mit Honig aus dem Felsen hätte ich Euch satt.
Gott steht in der Gemeinde der Mächtigen, er richtet unter den Göttern.
Wie lange werdet Ihr ungerecht richten und die Gesichter der Gottlosen akzeptieren? Sela.
Verteidigt die Armen und Vaterlosen, richtet Gerechtigkeit zu den Bedürftigen und Bedürftigen.
Erlöst die Armen und Bedürftigen, befreit sie aus den Händen der Bösen.
Sie wissen nicht, sie verstehen nicht. Sie wandeln in Finsternis. Alle Grundlagen der Erde sind nicht mehr auf dem richtigen Weg.
Ich habe gesagt: Ihr seid Götter, und alle seid die Kinder des Höchsten.
Aber Ihr werdet sterben wie Menschen und fallen wie einer der Fürsten.
Steht auf, Gott, richtet die Erde, denn alle Völker werdet Ihr erben.
Haltet nicht das Schweigen, o Gott. Haltet nicht das Schweigen, und haltet nicht still, o Gott.
Denn siehe, Eure Feinde machen ein Aufruhr, und diejenigen, die Euch hassen, erheben den Kopf.
Sie schmieden eine List gegen Euer Volk und beraten sich gegen Eure Verborgenen.
Sie haben gesagt: Kommt, lasst uns sie vernichten, daß sie kein Volk mehr sein mögen, damit man sich nicht mehr an den Namen Israel erinnert.
Denn sie haben sich zusammengeschlossen: Sie sind zusammengeschlossen gegen Euch:
Die Häuser von Edom und die Ismaeliten, Moab und die Hagarenen,
Gebal, Ammon und Amalek, die Philister und die Bewohner von Tyrus,
Auch Assur ist mit ihnen verbunden, sie haben die Kinder Lot geholpen. Sela.
Macht mit ihnen wie mit den Midianitern, wie mit Sisera, wie mit Jabin am Fluss Kison:
Die in Endor verloren gingen. Sie wurden zum Mist für die Erde.
Macht ihre Fürsten wie Oreb und wie Zeeb, ja, alle ihre Fürsten wie Zebah und Zalmunna.
Die sagten: Lasst uns die Häuser Gottes besitzen.
O mein Gott, macht sie wie ein Rad, wie der Stamm vor dem Wind.
Wie das Feuer einen Holz verbrennt und wie die Flamme die Berge brennt,
Verfolgt sie also mit Eurem Sturm und erschreckt sie mit Eurem Sturm.
Fülle ihre Gesichter mit Schande, damit sie Euer Name suchen, HERR.
Mögen sie für immer verwirrt und erschüttert sein, ja, mögen sie beschämt und zugrunde gehen.
Damit die Menschen wissen, dass Ihr, dessen einziger Name JEHOVAH ist, der Höchste über der ganzen Erde seid.
Wie lieblich sind Eure Zelte, HERR der Heerscharen!
Meine Seele sehnt sich nach den Höhlen des HERRN, ja, sie schwindet. Mein Herz und mein Fleisch rufen nach dem lebendigen Gott.
Ja, der Sparbel hat ein Haus gefunden, und die Schlange ein Nest für sich, wo sie ihre Jungen legen kann, sogar Eure Altäre, HERR der Heerscharen, mein König und mein Gott.
Selig sind die, die in Eures Hauses wohnen, sie werden Euch immer noch loben. Sela.
Selig ist der Mann, dessen Kraft in Euch ist, dessen Herzen ihre Wege sind.
Wer durch das Tal von Baca führt, macht es zu einem Brunnen. Der Regen füllt auch die Pools.
Sie werden von Stärke zu Stärke, jeder von ihnen steht in Zion vor Gott.
O HERR, Gott der Heerscharen, höre mein Gebet! O Gott Jakobs, höre auf! Sela.
Seid, o Gott, unser Schild, und schaut auf das Angesicht Eures Gesalbten.
Denn ein Tag in Euren Höhlen ist besser als Tausend. Ich hätte es lieber als Türhüter im Hause meines Gottes gewesen, als in den Zelten der Bosheit zu wohnen.
Denn der HERR Gott ist Sonne und Schild. Der HERR wird Gnade und Herrlichkeit geben. Von denen, die aufrichtig wandeln, wird er nichts Gutes verweilen.
HERR der Heerscharen, gesegnet ist der Mann, der auf Euch vertraut.
Herr, Ihr habt Euer Land erbarmt. Ihr habt Jakobs Gefangenschaft zurückgebracht.
Ihr habt die Schuld eures Volkes vergeben, ihr habt alle ihre Sünden bedeckt. Sela.
Ihr habt all Euren Zorn weggenommen, Ihr habt Euch von der heftigen Wut Eurer Wut abgewandt.
Kehrt uns um, oh Gott unserer Rettung, und lasst Euren Zorn gegen uns aufhören.
Wollt Ihr Euch ewig auf uns wütend sein? Wollt Ihr Euren Zorn auf alle Generationen ausstrecken?
Wollt Ihr uns nicht wieder lebendig machen, damit Euer Volk sich in Euch freut?
Zeigt uns Eure Barmherzigkeit, HERR, und schenkt uns Eure Rettung.
Ich werde hören, was Gott, der HERR, spricht. Denn er wird Frieden zu seinem Volk und zu seinen Heiligen sprechen, aber sie sollen nicht wieder zur Torheit zurückkehren.
Seine Rettung ist sicherlich denjenigen nahe, die Ihn fürchten. Möge Herrlichkeit in unserem Land wohnen.
Barmherzigkeit und Wahrheit treffen sich zusammen. Gerechtigkeit und Frieden küssen sich gegenseitig.
Wahrheit wird aus der Erde sprudeln, Gerechtigkeit wird vom Himmel herabblicken.
Ja, der HERR wird geben, was gut ist, und unser Land wird seine Frucht bringen.
Gerechtigkeit wird vor ihm gehen und uns auf dem Weg seiner Schritte führen.
Beugt Euer Ohr, HERR, hört mich, denn ich bin arm und bedürftig.
Bewahrt meine Seele, denn ich bin heilig. O mein Gott, rette Eure Dienerin, die auf Euch vertraut.
Seid barmherzig zu mir, Herr, denn ich rufe Euch jeden Tag an.
Freut die Seele Eures Dieners, denn zu Euch, Herr, erhebe ich meine Seele.
Denn Ihr, Herr, seid gütig und bereit zu vergeben. Ihr seid voller Barmherzigkeit gegenüber allen, die Euch anrufen.
O HERR, höre meinem Gebet zu, und höre auf die Stimme meiner Flehen.
Am Tag meiner Not rufe ich Euch an, denn Ihr antwortet mir.
Unter den Göttern gibt es keinen wie Euch, Herr, und es gibt keine Werke wie Eure Werke.
Alle Völker, die Ihr erschaffen habt, werden kommen und sich vor Euch niederwerfen, Herr, und werden Euren Namen rühmen.
Denn Ihr seid groß und tut wunderbare Dinge. Ihr seid allein Gott.
O HERR, lehrt mich Euren Weg, ich will in Eurer Wahrheit wandeln. Vereint mein Herz, um Euren Namen zu fürchten.
Ich werde Euch lobpreisen, Herr, mein Gott, mit ganzem Herzen. Und ich werde Euer Name ewig und ewig verherrlichen.
Denn groß ist Eure Barmherzigkeit zu mir, und Ihr habt meine Seele aus der tiefsten Hölle gerettet.
O Gott, die Hochmütigen haben sich gegen mich erhoben, und die Versammlungen gewalttätiger Männer haben nach meiner Seele gesucht, und haben Euch nicht vor ihnen gestellt.
Doch Ihr, mein Herr, seid ein Gott voller Gnade und Gnade, langmütig und voller Gnade und Wahrheit.
Umkehrt zu mir und erbarmt Euch über mich, gebt Eure Kraft Eure Knecht und rettet den Sohn Eures Dieners.
Zeigt mir ein Zeichen des Guten, damit die, die mich hassen, es sehen und sich schämen; denn Ihr, HERR, habt mir geholfen und mich getröstet.
Sein Fundament liegt in den heiligen Bergen.
Der HERR liebt die Tore Sions mehr als alle Wohnungen Jakobs.
Herrliche Dinge werden von Euch gesprochen, O Stadt Gottes. Sela.
Ich werde Rahab und Babylon denjenigen erwähnen, die mich kennen: siehe Philistia, und Tyre mit Äthiopien. Dieser Mann wurde dort geboren.
Und von Zion wird gesagt werden: "Dieser und jener Mann wurden darin geboren, und der Höchste selbst wird sie festhalten".
Der HERR wird, wenn er das Volk aufzählt, rechnen, daß dieser Mann dort geboren wurde. Sela.
Sowohl die Sänger als auch die Instrumentisten werden dort sein. Alle meine Quellen sind in Euch.
O Herr, Gott meiner Rettung, ich habe Tag und Nacht vor Euch geschrien:
Möge mein Gebet vor Euch kommen: Geht euer Ohr zu meinem Schrei;
Denn meine Seele ist voller Bedrängnisse, und mein Leben nähert sich dem Grab.
Ich gehöre zu denen, die in die Grube gehen. Ich bin wie ein Mann, der keine Kraft hat.
Frei unter den Toten, wie die Toten, die im Grab liegen, an die Ihr Euch nicht mehr erinnert. Und sie werden von Eurer Hand abgeschnitten.
Ihr habt mich in der tiefsten Grube gelegt, in der Finsternis, in den Tiefen.
Euer Zorn liegt schwer auf mir, und Ihr habt mich mit all Euren Wellen bedrängt. Sela.
Ihr habt meine Bekannten von mir entfernt. Ihr habt mich zu einem Greuel für sie gemacht. Ich bin eingeschlossen, und ich kann nicht aussteigen.
Mein Auge weint wegen der Bedrängnis. Herr, jeden Tag rufe ich Euch an, ich strecke meine Hände zu Euch aus.
Wollt Ihr den Toten Wunder zeigen? Werden die Toten aufstehen und Euch loben? Sela.
Wird Eure Barmherzigkeit im Grab verkündet? Oder Eure Treue in der Zerstörung?
Werden Eure Wunder in der Finsternis bekannt sein? Und Eure Gerechtigkeit im Land der Vergesslichkeit?
Doch zu Euch, HERR, habe ich gerufen, und am Morgen wird mein Gebet von Euch abhalten.
HERR, warum verwirrt Ihr meine Seele? Warum verbirgt Ihr Euer Angesicht vor mir?
Ich bin gequält und bereit, von meiner Jugend an zu sterben. Während ich Eure Schrecken erleiden kann, bin ich abgelehnt.
Euer heftiger Zorn ist über mich gekommen, Eure Schrecken haben mich abgeschnitten.
Sie kamen täglich um mich herum, wie Wasser. Sie umgaben mich zusammen.
Ihr habt Lieber und Freund von mir entfernt, und meine Bekannte in die Finsternis.
Ich werde die Barmherzigkeit des HERRN für immer singen. Mit meinem Mund werde ich Eure Treue in alle Geschlechter verkünden.
Denn ich habe gesagt: Die Barmherzigkeit soll auf ewig errichtet werden. Ihr sollt Eure Treue in den Himmeln festhalten.
Ich habe einen Bund mit meinem Auserwählten geschlossen. Ich habe meinem Knecht David geschworen:
Ich werde Eure Nachkommenschaft für immer festigen und Euer Thron für alle Geschlechter aufbauen. Sela.
Und die Himmel werden Eure Wunder loben, HERR! Auch Eure Treue in der Gemeinde der Heiligen.
Denn wer in den Himmeln ist dem HERRN vergleichbar? Wer unter den Söhnen der Mächtigen ist dem HERRN vergleichbar?
Gott ist in der Gemeinde der Heiligen sehr zu fürchten und von allen, die um ihn herum sind, zu verehren.
HERR, Gott der Heerscharen, wer ist ein mächtiger HERR wie Ihr? Oder wie Eure Treue um Euch herum?
Ihr seid der Herrscher des Widerstands des Meeres. Wenn seine Wellen aufsteigen, seid Ihr der Stärker.
Ihr habt Rahab zerbrochen, wie eine Toten; Ihr habt Eure Feinde mit Eurem starken Arm zerstreut.
Der Himmel ist Euer, auch die Erde ist Euer. Die Welt und alles, was darin ist, habt Ihr gegründet.
Norden und Süden hast Du erschaffen. Tabor und Hermon jubeln in Deinem Namen.
Ihr habt einen mächtigen Arm. Eure Hand ist stark, und Eure rechte Hand ist hoch.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit sind die Wohnstätte Eurer Throne. Barmherzigkeit und Wahrheit werden vor Eurem Angesicht gehen.
Selig ist das Volk, das die Freuden klingt. O HERR, in dem Licht Eures Angesichts werden sie wandeln.
In Eurem Namen freuen sie sich den ganzen Tag, und in Eurer Gerechtigkeit werden sie erhoben werden.
Denn Ihr seid die Herrlichkeit ihrer Stärke, und in Eurer Gunst wird unser Horn erhöht werden.
Denn der HERR ist unsere Verteidigung, und der Heilige Israels ist unser König.
Dann sprach Ihr in einer Vision zu Eurem Heiligen und sprach: Ich habe einen Mächtigen geholfen, ich habe einen Auserwählten aus dem Volk erhöht.
Ich habe David, meinen Knecht, gefunden. Mit meinem heiligen Öl habe ich ihn gesalbt.
Mit ihm wird meine Hand festhalten, und mein Arm wird ihn stärken.
Der Feind wird ihn nicht zerschlagen, und der Sohn der Bosheit wird ihn nicht heimsuchen.
Und ich werde seine Feinde vor seinem Angesicht schlagen und diejenigen heimsuchen, die ihn hassen.
Aber meine Treue und meine Barmherzigkeit werden mit ihm sein, und in meinem Namen wird sein Horn erhöht werden.
Ich werde seine Hand auch in das Meer legen, und seine rechte Hand in den Flüssen.
Er wird mich rufen: Ihr seid mein Vater, mein Gott und der Felsen meiner Rettung.
Auch werde ich ihn zu meinem Erstgeborenen machen, höher als alle Könige der Erde.
Meine Barmherzigkeit werde ich für ihn auf ewig bewahren, und mein Bund wird mit ihm festhalten.
Ich werde auch seine Nachkommenschaft für immer erwecken, und seinen Thron wie die Tage des Himmels.
Wenn seine Kinder mein Gesetz verlassen und nicht in meinen Gerichten wandeln,
Wenn sie meine Satzungen brechen und meine Gebote nicht halten,
Dann werde ich ihre Übertretung mit dem Stab und ihre Ungerechtigkeit mit Streifen bestrafen.
Nichtsdestotrotz werde ich ihm meine liebende Güte nicht vollständig nehmen, noch will ich meine Treue scheitern lassen.
Ich werde meinen Bund nicht brechen, noch das ändern, was aus meinen Lippen herausgegangen ist.
Ich habe einmal bei meiner Heiligkeit geschworen, dass ich David nicht belügen werde.
Seine Nachkommen werden ewig bestehen und sein Thron wie die Sonne vor mir.
Es wird für immer festhalten wie der Mond und als treuer Zeuge im Himmel. Sela.
Doch Ihr habt ihn verworfen und verabscheut, Ihr seid wider Euer Gesalbter zornig geworden.
Ihr habt den Bund Eures Dieners aufgehoben. Ihr habt seine Krone unrein gemacht, indem Ihr sie auf den Boden geworfen habt.
Ihr habt alle seine Zäger zerbrochen, ihr habt seine Festungen zerstört.
Alles, was an dem Weg vorbeigeht, vernichtet ihn. Er ist eine Schande für seine Nachbarn.
Du hast die rechte Hand seiner Feinde erhoben, alle seine Feinde hast Du erfreut gemacht.
Ihr habt auch die Schlinge seines Schwertes umgedreht und ihn nicht in der Schlacht standhalten lassen.
Ihr habt seinen Ruhm aufgehört und seinen Thron auf den Boden geworfen.
Du hast die Tage seiner Jugend verkürzt, du hast ihn mit Schande bedeckt. Sela.
Wie lange, HERR? Wollt Ihr Euch ewig verbergen? Wollt Eure Wut wie Feuer brennen?
Denkt daran, wie kurz meine Zeit ist. Warum habt Ihr alle Menschen vergeblich erschaffen?
Wer ist denn der Mensch, der lebt und den Tod nicht sieht? Kann er seine Seele aus der Hand des Grabes befreien? Sela.
Herr, wo sind Eure früheren Güter, die Ihr David in Eure Wahrheit verheißen habt?
Erinnert Euch, mein Herr, an die Schande Eures Dieners, wie ich die Schande aller Mächtigen in meinem Schoß tragen kann.
Damit haben Eure Feinde beschimpft, HERR! Damit haben sie den Fuß Ihres Gesalbten beschimpft.
Selig sei der HERR in Ewigkeit. Amen, Amen.
Herr, Ihr seid unsere Wohnstätte seit Generationen.
Bevor die Berge entstanden waren, bevor Ihr die Erde und die Welt gegründet habt, sogar von Ewigkeit in Ewigkeit, seid Ihr Gott.
Ihr macht den Menschen zum Verderben und sagt: Kehrt zurück, ihr Menschenkind.
Denn eintausend Jahre sind vor Euren Augen nur wie gestern, wenn es vorbei ist, und wie eine Wache in der Nacht.
Ihr treibt sie weg wie eine Flut; sie sind wie ein Schlaf; am Morgen sind sie wie Gras, das wächst.
Am Morgen blüht es und wächst; am Abend wird es abgeschnitten und verwelkt.
Denn Euer Zorn verzehrt uns, und Euer Zorn beunruhigt uns.
Ihr habt unsere Missetaten vor Euch gestellt, unsere geheimen Sünden im Licht Eures Angesichts.
Denn all unsere Tage sind in Eurem Zorn vergangen. Wir verbringen unsere Jahre wie eine Geschichte, die erzählt wird.
Die Tage unserer Jahre sind dreißig Jahre und zehn Jahre; und wenn sie wegen ihrer Kraft achtzig Jahre sind, so ist ihre Kraft noch Arbeit und Schmerz; denn sie ist bald abgeschnitten, und wir fliegen weg.
Wer kennt die Macht Eures Zorns? Ebenso wie Eure Furcht, so ist auch Eure Wut.
Lehrt uns also, wie wir unsere Tage zählen können, damit wir unser Herz der Weisheit widmen können.
Kehrt zurück, Herr, wie lange? Und lasst es Euch über Eure Diener bereuen.
O, erfüllt uns früh mit Eurer Barmherzigkeit, damit wir uns fröhlich und fröhlich sein mögen, solange wir leben.
Macht uns glücklich nach den Tagen, in denen Ihr uns gequält habt, und nach den Jahren, in denen wir Übel erlebt haben.
Möge Euer Werk Eure Dienern erscheinen und Eure Herrlichkeit ihren Kindern.
Und die Schönheit des HERRN, unseres Gottes, soll über uns sein. Und stützt das Werk unserer Hände über uns, ja, stützt das Werk unserer Hände.
Wer im geheimen Ort des Höchsten wohnt, soll unter dem Schatten des Allmächtigen wohnen.
Von dem HERRN werde ich sagen: Er ist meine Zuflucht und meine Festung, mein Gott, auf ihn werde ich mich verlassen.
Gewiß, er wird Euch von der Falle des Vogelfangers und der lästigen Pest befreien.
Er wird Euch mit seinen Federn bedecken, und unter seinen Flügeln solltet Ihr vertrauen. Seine Wahrheit wird Euer Schild und Schutzer sein.
Du sollst nicht vor Schrecken in der Nacht fürchten, noch vor dem Pfeil, der am Tag fliegt.
Nicht wegen der Pest, die in der Finsternis wandelt, nicht wegen der Zerstörung, die am Mittag verschwendet.
Tausend werden an Deiner Seite fallen, und zehntausend an Deiner rechten Hand, aber es wird Euch nicht nahe kommen.
Nur mit Euren Augen werdet Ihr sehen und die Belohnung der Bösen sehen.
Denn Ihr habt den HERRN als meine Zuflucht, den Allerhöchsten als Eure Wohnstätte gemacht.
Kein Übel wird Euch treffen, und keine Pest wird Eure Wohnstätte näher kommen.
Denn er wird seine Engel über Euch befehlen, um Euch in all Euren Wegen zu bewahren.
Sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr den Fuß nicht an einen Stein stürzt.
Ihr werdet den Löwen und den Stern treten. Den jungen Löwen und den Drachen werdet Ihr treten.
Weil er mich liebt, werde ich ihn befreien. Ich werde ihn erheben, weil er meinen Namen kennt.
Er ruft mich an, und ich werde ihm antworten. Ich werde mit ihm sein in der Not. Ich werde ihn retten und ihn ehren.
Mit langem Leben werde ich ihn befriedigen und ihm meine Rettung zeigen.
Es ist gut, dem Herrn zu danken und Euren Namen zu loben, O Allerhöchster:
Um Eure Barmherzigkeit am Morgen und Eure Treue jeden Abend zu verkünden,
Auf einem Instrument von zehn Saiten, auf dem Psalterium, auf der Harfe mit einem feierlichen Klang.
Denn du, HERR, hast mich mit Deinem Werk erfreut. Ich werde in den Werken Deiner Hände triumphieren.
O HERR, wie groß sind Eure Werke! und wie tief sind Eure Gedanken.
Ein grausamer Mann weiß es nicht, auch kein Narren versteht das nicht.
Wenn die Gottlosen wie Gras sprühen und alle Übeltäter blühen, so soll es sein, daß sie ewig vernichtet werden.
Doch Ihr, HERR, seid ewig und ewig höchster.
Denn siehe, Eure Feinde, HERR! denn siehe, Eure Feinde werden zugrunde gehen; alle Übeltäter werden zerstreut werden.
Doch mein Horn sollst Ihr erhoben, wie das eines Einhorns. Ich werde mit frischem Öl gesalbt werden.
Auch mein Auge wird meinen Wunsch nach meinen Feinden sehen, und meine Ohren werden meinen Wunsch nach den Bösen hören, die sich gegen mich erheben.
Der Gerechte wird blühen wie eine Palme, er wird wachsen wie ein Zeder im Libanon.
Wer im Haus des HERRN gepflanzt wird, wird im Hof unseres Gottes blühen.
Sie werden noch im Alter Frucht tragen, sie werden fett und blühen.
Um zu erkennen, dass der HERR gerecht ist: Er ist mein Felsen, und in ihm ist kein Ungerechtiges.
Der HERR ist König, er ist mit Majestät gekleidet; der HERR ist mit Kraft gekleidet, mit der er sich gebundet hat. Auch die Welt ist fest, so dass sie nicht bewegt werden kann.
Euer Thron ist seit alten Zeiten gegründet. Ihr seid seit ewigen Zeiten.
Die Fluten haben sich erhoben, HERR! Die Fluten haben ihre Stimme erhoben, die Fluten erheben ihre Wellen.
Der HERR in der Höhe ist mächtiger als das Geräusch vieler Gewässer, ja, als die mächtigen Wellen des Meeres.
Eure Zeugnisse sind wahrhaftig: Heiligkeit ist Euer Haus, Herr, für immer.
O Herr Gott, dem die Rache gehört. O Gott, dem die Rache gehört, zeigt Euch.
Erhebt Euch, Ihr Richter der Erde: Vergebt den Stolzen eine Belohnung.
Fürst, wie lange werden die Bösen, wie lange werden die Bösen triumphieren?
Wie lange sollen sie schändliche Worte sprechen? Wie lange sollen alle Übeltäter sich rühmen?
Sie zerbrechen Euer Volk, HERR, und vernichten Euer Erbe.
Sie töten die Witwe und den Fremden und töten die Waisen.
Doch sie sagen: Der HERR wird es nicht sehen, und der Gott Jakobs wird es nicht beachten.
Versteht, ihr Grimmigen unter dem Volk! Und ihr Toren, wann werdet Ihr weise werden?
Er, der das Ohr gepflanzt hat, soll er nicht hören? Er, der das Auge geformt hat, soll er nicht sehen?
Wer die Heiden straft, soll er sie nicht rechtleiten? Wer dem Menschen Wissen lehrt, soll er es nicht wissen?
Der HERR kennt die Gedanken des Menschen, daß sie nichts sind.
Selig ist der Mann, den Ihr, HERR, straft und ihn von Eurem Gesetz lehrt.
Damit Ihr ihm Ruhe gebt von den Tagen des Unglücks, bis der Höhle für die Gottlosen gegraben wird.
Denn der HERR wird sein Volk nicht verwerfen, und sein Erbe nicht verlassen.
Doch das Gericht wird zur Gerechtigkeit zurückkehren, und alle aufrichtigen Herzens werden es folgen.
Wer wird sich für mich erheben gegen die Übeltäter? Wer wird sich für mich erheben gegen die Übeltäter?
Wenn der HERR mir nicht geholfen hätte, wäre meine Seele fast in Schweigen geblieben.
Als ich sagte: "Mein Fuß schlüpft. Eure Barmherzigkeit, HERR, hielt mich auf.
In der Vielzahl meiner Gedanken in mir erfreut Euer Trost meine Seele.
Wollt der Thron der Ungerechtigkeit mit Euch vereint sein, Ihr, das das Unheil durch ein Gesetz eingebettet habt?
Sie versammeln sich gegen die Seele der Gerechten und verurteilen das unschuldige Blut.
Doch der HERR ist meine Verteidigung, und mein Gott ist der Felsen meiner Zuflucht.
Und er wird ihre eigene Ungerechtigkeit über sie bringen und sie auslöschen in ihrer eigenen Bosheit; ja, der HERR, unser Gott, wird sie auslöschen.
O kommt, lasst uns dem HERRN singen. Lasst uns dem Felsen unserer Rettung ein freundliches Geräusch machen.
Lasst uns vor seinem Angesicht kommen mit Dank und ihm mit Psalmen ein fröhliches Geräusch machen.
Denn der HERR ist ein großer Gott und ein großer König über alle Götter.
In seiner Hand sind die Tiefen der Erde, und auch die Stärke der Berge gehört ihm.
Sein ist das Meer, und er machte es, und seine Hände bildeten das Trockene Land.
O kommt, lasst uns verehren und niederwerfen. Lasst uns vor dem HERRN knien, der uns gemacht hat.
Denn er ist unser Gott, und wir sind das Volk seiner Weide und das Schaf seiner Hand. Wenn Ihr bis heute seine Stimme hört,
Verhärtet nicht Euer Herz, wie in der Provokation, wie am Tag der Versuchung in der Wüste.
Als Eure Väter mich versuchten, mich prüften und meine Arbeit sahen.
Vierzig Jahre lang war ich betrübt über diese Generation und sagte: Sie sind ein Volk, das im Herzen irregeht, und sie kennen meine Wege nicht.
Den ich in meinem Zorn schwöre, dass sie nicht in meine Ruhe kommen werden.
Ihr singt dem HERRN ein neues Lied. Ihr, die ganze Erde, singt dem HERRN.
Singt dem HERRN, gebt seinen Namen zu, berichtet von Tag zu Tag seine Rettung.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden, seine Wunder unter allen Völkern.
Denn der HERR ist groß und sehr lobenswert; vor allen Göttern ist er zu fürchten.
Denn alle Götter der Völker sind Götzen, aber der HERR machte den Himmel.
Ehre und Majestät sind vor ihm; Kraft und Schönheit sind in seinem Heiligtum.
Gebt dem HERRN, ihr Verwandten des Volkes, gebt dem HERRN Herrlichkeit und Stärke.
Gebt dem HERRN die Herrlichkeit seines Namens. Bringt ein Opfer und kommt in seine Höfe.
O dient dem HERRN in der Schönheit der Heiligkeit. Fürchtet vor ihm, die ganze Erde.
Sagt unter den Heiden: Der HERR regiert. Auch die Erde wird festhalten, so dass sie nicht bewegt wird. Er wird die Völker in Gerechtigkeit richten.
Mögen sich die Himmel freuen und die Erde sich freuen. Möge das Meer und alles, was darin ist, jubeln.
Möge sich das Feld freuen und alles, was darin ist. Dann sollen sich alle Bäume des Waldes freuen.
Vor dem HERRN, denn er kommt, denn er kommt, um die Erde zu richten. Er wird die Welt mit Gerechtigkeit richten und die Völker mit seiner Wahrheit.
Der HERR ist König; die Erde soll sich freuen, die Fülle der Inseln soll sich darüber freuen.
Wolken und Finsternis umgeben ihn; Gerechtigkeit und Gerechtigkeit sind die Wohnstätte seines Thrones.
Ein Feuer geht vor ihm und verbrennt seine Feinde um ihn herum.
Seine Blitzkräfte erleuchteten die Welt. Die Erde sah und zitterte.
Die Hügel schmelzten vor dem HERRN, vor dem HERRN der ganzen Erde wie Wachs.
Die Himmel verkünden seine Gerechtigkeit, und alle Völker sehen seine Herrlichkeit.
Verwirrt seien alle, die geschnitzten Götzen dienen, die sich mit Götzen rühmen. Verehrt ihn, ihr alle Götter.
Zion hörte es und freute sich, und die Töchter von Juda freuten sich über Eure Gerichte, HERR!
Denn Ihr, HERR, seid hoch über der ganzen Erde, Ihr seid weit über alle Götter erhoben.
Ihr, die den HERRN liebt, hasst das Böse. Er bewahrt die Seelen seiner Heiligen, er rettet sie aus der Hand der Gottlosen.
Licht wird für die Gerechten gesät und Freude für die aufrichtigen Herzens.
Seid glücklich im HERRN, ihr Gerechten, und verherrlicht das Gedächtnis seiner Heiligkeit.
Singt dem HERRN ein neues Lied, denn er hat wunderbare Dinge getan. Seine rechte Hand und sein heiliger Arm haben ihm den Sieg gebracht.
Der HERR hat seine Rettung bekannt gemacht, seine Gerechtigkeit hat er vor den Augen der Heiden offen gezeigt.
Er hat sich seiner Barmherzigkeit und seiner Wahrheit gegenüber dem Haus Israel erinnert. Alle Ecken der Erde haben den Heil unseres Gottes gesehen.
Riedet glücklich vor dem HERRN, die ganze Erde! Riet laut und freut euch und singt Lob.
Singt dem HERRN mit der Harfe, mit der Harfe und mit der Stimme eines Psalms.
Mit Trompeten und dem Klang des Hornets macht ein fröhliches Geräusch vor dem HERRN, dem König.
Möge das Meer und seine Fülle brüllen, die Welt und ihre Bewohner.
Lasst die Fluten ihre Hände klatschen: Lasst die Hügel sich gemeinsam freuen.
Vor dem HERRN; denn er kommt, um die Erde zu richten. Mit Gerechtigkeit wird er die Welt richten, und mit Gerechtigkeit die Völker.
Der HERR ist König; das Volk soll zittern. Er sitzt zwischen den Keruben; die Erde soll bewegen.
Der HERR ist groß in Zion, und er ist höher als alle Völker.
Mögen sie Euren großen und furchtbaren Namen loben, denn er ist heilig.
Die Kraft des Königs liebt auch das Richtige; Ihr richtet Gerechtigkeit ein, Ihr vollbringt Gerechtigkeit und Gerechtigkeit in Jakob.
Verherrlicht den HERRN, unseren Gott, und werft euch vor seinem Fußsteh; denn er ist heilig.
Mose und Aaron unter seinen Priestern und Samuel unter jenen, die seinen Namen anrufen. Sie riefen den HERRN an, und er antwortete ihnen.
Er sprach mit ihnen in der Wolkenfläche. Sie hielten seine Zeugnisse und die Anweisungen, die er ihnen gab.
Ihr habt ihnen geantwortet, Herr, unser Gott. Ihr wart ein Gott, der ihnen vergaß, obwohl Ihr Euch ihrer Erfindungen rächtet.
Verherrlicht den HERRN, unseren Gott, und dient auf seinem heiligen Berg, denn der HERR, unser Gott, ist heilig.
Macht dem HERRN ein fröhliches Geräusch, alle ihr Länder.
Dient dem HERRN mit Freude. Kommt vor sein Angesicht mit Gesang.
Ihr sollt wissen, daß der HERR Gott ist. Er hat uns gemacht und nicht wir selbst. Wir sind sein Volk und die Schafe seiner Weide.
Geht in seine Tore mit Dank und in seine Höfe mit Lob. Danket ihn und preist seinen Namen.
Denn der HERR ist gütig, seine Barmherzigkeit ist ewig, und seine Wahrheit bleibt in allen Generationen.
Ich werde von Barmherzigkeit und Recht singen. Für Euch, HERR, werde ich singen.
O, wann werdet Ihr zu mir kommen? Ich werde mit einem vollkommenen Herzen in meinem Haus wandeln.
Kein böses Ding werde ich vor meinen Augen stellen. Ich hasse das Werk derer, die sich abwenden; es wird nicht an mir festhalten.
Ein verworrenes Herz wird mich verlassen: Ich werde keinen bösen Menschen kennenlernen.
Wer heimlich seinen Nächsten verleumdet, den werde ich vernichten; den mit Hochmut und mit einem stolzen Herzen werde ich nicht leiden.
Meine Augen sind auf die Treuen des Landes, damit sie bei mir wohnen. Wer auf einem vollkommenen Weg wandelt, der soll mir dienen.
Wer betrügerisch handelt, soll nicht in meinem Haus wohnen; wer lügt, soll nicht vor meinen Augen bleiben.
Schon bald werde ich alle Übeltäter des Landes vernichten, und alle Übeltäter aus der Stadt des HERRN vernichten.
Hört mein Gebet, HERR, und lasst meinen Ruf zu Euch kommen.
Haltet Euer Angesicht nicht vor mir, wenn ich in Bedrängnis bin; neigt Euer Ohr zu mir. Am Tag, da ich rufe, antwortet mir schnell.
Denn meine Tage verzehren sich wie Rauch, und meine Knochen brennen wie ein Feuer.
Mein Herz ist geschlagen und verwelkt wie Gras; so vergesse ich, mein Brot zu essen.
Durch die Stimme meines Stöhnen klammern sich meine Knochen an meine Haut.
Ich bin wie ein Pelikan der Wildnis: Ich bin wie eine Eule der Wüste.
Ich beobachte und stehe wie ein Sparbel allein auf dem Dach des Hauses.
Meine Feinde schmähen mich den ganzen Tag; und diejenigen, die gegen mich verrückt sind, schwören gegen mich.
Denn ich habe Asche wie Brot gegessen und meinen Getränk mit Weinen gemischt.
Wegen Eurer Empörung und Eurer Wut, denn Ihr habt mich erhoben und mich niedergeworfen.
Meine Tage sind wie ein schwarzer Schatten, und ich verwelken wie Gras.
Doch Ihr, HERR, bleibt ewig, und Euer Gedächtnis in allen Generationen.
Du wirst aufstehen und Seinen Barmherzigkeit über Zion erweisen, denn die Zeit, sie zu begnadigen, ja, die festgelegte Zeit ist gekommen.
Denn Eure Diener erfreuen sich ihrer Steine, und ihren Staub bevorzugen sie.
So sollen die Heiden den Namen des HERRN fürchten, und alle Könige der Erde Eure Herrlichkeit.
Wenn der HERR Zion aufbauen wird, wird er in seiner Herrlichkeit erscheinen.
Er wird das Gebet der Bedürftigen beachten und ihre Gebete nicht verachten.
Dies soll für die kommende Generation geschrieben werden, und das Volk, das erschaffen wird, soll den HERRN lobpreisen.
Denn er hat vom Höhen seines Heiligtums hinabgeschaut. Vom Himmel betrachtete der HERR die Erde.
Um das Stöhnen des Gefangenen zu hören, um diejenigen zu befreien, die zum Tode bestimmt sind.
Um den Namen des HERRN in Zion und seinen Lob in Jerusalem zu verkünden.
Wenn sich das Volk und die Königreiche versammeln, um dem HERRN zu dienen.
Er schwächte meine Stärke auf dem Weg; er verkürzte meine Tage.
Ich sagte: "Mein Gott, nimm mich nicht mitten in meinen Tagen weg, denn Eure Jahre sind für alle Geschlechter. "
Früher hast Du die Erde gegründet, und die Himmel sind das Werk Eures Händes.
Sie werden vergaanen, aber Du wirst bestehen. Sie werden alle veraltet werden wie ein Gewand. Wie ein Gewand wirst Du sie wechseln, und sie werden gewechselt werden.
Aber Ihr seid derselbe und Eure Jahre werden kein Ende haben.
Die Kinder Eures Dieners werden lebendig bleiben, und ihr Geschlecht wird vor Euren Augen festhalten.
Selig den HERRN, meine Seele, und alles, was in mir ist, segnet seinen heiligen Namen.
Selig den HERRN, meine Seele, und vergesst nicht all seine Vorteile:
Der all Eure Ungerechtigkeiten vergibt, all Eure Krankheiten heilt.
Der Euren Leben vom Verderben erlöst, der Euch mit Güte und Zärtlichkeit krönt.
Der deinen Mund mit guten Dingen befriedigt, damit Eure Jugend wie die Adler erneuert wird.
Der HERR richtet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit an alle, die unterdrückt werden.
Seine Wege hat er Mose bekannt gemacht, seine Taten den Kindern Israel.
Der HERR ist barmherzig und gnädig, langsam wütend und voller Barmherzigkeit.
Er wird nicht immer bestrafen und auch nicht ewig seinen Zorn bewahren.
Er hat mit uns nicht nach unseren Sünden gehandelt, noch hat er uns nach unseren Übeln belohnt.
Denn wie der Himmel über der Erde hoch ist, so groß ist seine Barmherzigkeit zu denen, die ihn fürchten.
So weit der Osten vom Westen ist, so weit hat er unsere Übertretungen von uns entfernt.
Wie ein Vater seine Kinder erbarmt, so erbarmt sich der HERR über die, die Ihn fürchten.
Denn er kennt unsere Gestalt, er erinnert sich, dass wir Staub sind.
Was den Menschen angeht, so sind seine Tage wie Gras; wie eine Blume im Feld blüht er.
Denn der Wind geht über sie hinweg und sie ist verschwunden, und ihr Platz wird sie nicht mehr erkennen.
Doch die Barmherzigkeit des HERRN ist von Ewigkeit bis Ewigkeit auf jene, die Ihn fürchten, und seine Gerechtigkeit auf die Kinder der Kinder.
Zu jenen, die sein Bund halten, und zu jenen, die sich seiner Gebote erinnern, sie zu befolgen.
Der HERR hat seinen Thron im Himmel bereitet, und sein Königreich regiert über alle.
Seid gläubig, die Engel des HERRN, die ihr mächtig seid, die seine Gebote befolgt und dem Stimm seines Wortes gehorcht.
Seid gläubig dem HERRN, alle seine Heerscharen, seine Diener, die seinen Willen tun.
Selig den HERRN, alle seine Werke, an allen Orten seiner Herrschaft. Selig den HERRN, meine Seele.
Selig sei der HERR, meine Seele. O HERR, mein Gott, Ihr seid sehr groß, Ihr seid mit Ehre und Majestät gekleidet.
Du, der Dich mit Licht bedeckt wie mit einem Gewand, der den Himmel wie einen Vorhang erstreckt.
Der seine Kammern in den Gewässern läßt, der die Wolken zu seinem Wagen macht, der auf den Flügeln des Windes wandelt.
Der seine Engel zu Geistern macht, seine Diener zu flammendem Feuer:
Der die Grundlagen der Erde legte, damit sie nicht für immer verschoben werden sollte.
Ihr habt sie mit der Tiefe bedeckt, wie mit einem Gewand. Das Wasser stand über den Bergen.
Bei Deiner Rache flüchteten sie, bei Deinem Donner flüchteten sie.
Sie gehen durch die Berge hinauf, sie gehen durch die Täler hinunter zum Ort, den Ihr für sie gegründet habt.
Ihr habt eine Grenze festgesetzt, damit sie nicht überqueren können, damit sie nicht wieder umkehren, um die Erde zu bedecken.
Er schickt die Quellen in die Täler, die zwischen den Hügeln laufen.
Sie geben jedem Tier auf dem Feld Wasser zu trinken. Die wilden Esel löschen ihren Durst.
Darin werden die Vögel des Himmels wohnen, die unter den Zweigen singen.
Er gießt die Berge aus seinen Kammern. Die Erde ist satt mit den Früchten Eures Werkes.
Er läßt das Gras für das Vieh wachsen, und das Gras für den Dienst des Menschen, damit er Nahrung aus der Erde hervorbringt.
Und Wein, das das Herz des Menschen erfreut, und Öl, das sein Gesicht leuchtet, und Brot, das das Herz des Menschen stärkt.
Die Bäume des HERRN sind voller Saft, die Zeder des Libanon, die er gepflanzt hat.
Wo die Vögel ihre Nester bauen: Was die Störke angeht, dort wohnen die Feuertäume.
Die hohen Hügel sind eine Zuflucht für die wilden Ziegen und die Felsen für die Schlinge.
Er hat den Mond für die Jahreszeiten bestimmt. Die Sonne kennt ihren Untergang.
Ihr macht Finsternis, und es ist Nacht, in der alle Bestien des Waldes herrollen.
Die jungen Löwen brüllen nach ihrer Beute und suchen von Gott ihr Fleisch.
Die Sonne geht auf, sie versammeln sich und legen sie in ihren Höhlen.
Der Mensch geht bis zum Abend auf seine Arbeit und seine Mühe.
O HERR, wie vielfältig sind Eure Werke! Ihr habt sie alle in Weisheit gemacht. Die Erde ist voller Eures Reichtums.
So ist es auch mit diesem großen und breiten Meer, in dem unzählige Dinge schleichen, sowohl kleine als auch große Tiere.
Da sind die Schiffe. Da ist dieser Leviathan, den Ihr dazu gemacht habt, darin zu spielen.
Sie warten alle auf Euch, damit Ihr ihnen ihre Speise zu gegebenen Zeiten gebt.
Dass Ihr sie gebt, sammeln sie; Ihr öffnet Eure Hand, sie sind voller Güter.
Ihr verbergt Euer Angesicht, sie sind erschüttert. Ihr nimmt ihren Atem, sie sterben und kehren in ihren Staub zurück.
Ihr sendet Eure Seele, sie werden erschaffen, und Ihr erneuert das Angesicht der Erde.
Die Herrlichkeit des HERRN wird ewig bestehen. Der HERR wird sich über seine Werke freuen.
Er schaut auf die Erde, und sie zittert; er berührt die Berge, und sie rauchen.
Ich werde dem HERRN singen, solange ich lebe. Solange ich bin, werde ich meinem Gott Lob singen.
Meine Überlegung über ihn wird süß sein. Ich werde mich in dem HERRN freuen.
Lasst die Sünder aus der Erde verschwinden, und lasst die Gottlosen nicht mehr sein. Seligt den HERRN, meine Seele. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, ruft seinen Namen an, verkündet unter den Völkern seine Taten.
Singt ihm, singt ihm Psalmen, redet von all seinen wunderbaren Werken.
Seid gläubig in seinem heiligen Namen. Seid glücklich im Herzen derer, die den HERRN suchen.
Sucht den HERRN und seine Stärke, sucht sein Angesicht für immer.
Erinnert Euch an seine wunderbaren Werke, die er getan hat, an seine Wunder und an die Gerichte seines Mundes.
Ihr, die Nachkommen Abrahams seines Dieners, die Kinder Jakobs seiner Auserwählten.
Er ist der HERR, unser Gott. Seine Gerichte sind auf der ganzen Erde.
Er erinnert sich ewig an seinen Bund, an das Wort, das er tausend Generationen geboten hat.
Der Bund, den er mit Abraham schloss, und seinen Eid an Isaak.
Und bestätigte es Jakob als Gesetz und Israel als ewigen Bund:
Er sagte: " Euch werde ich das Land Kanaan geben, den Teil Eurer Erbschaft:
Damals waren es nur wenige Menschen, ja, sehr wenige und Fremde darin.
Als sie von einer Nation zur anderen gingen, von einem Königreich zu einem anderen Volk.
Er ließ keinen Menschen ihnen Unrecht tun; ja, er reugte Könige für sie.
Ich sagte: "Rührt meinen Gesalbten nicht an und tut meinen Propheten keinen Schaden. "
Außerdem forderte er eine Hungersnot auf das Land: Er zerbrach den ganzen Brotstab.
Er sandte einen Mann vor ihnen, nämlich Josef, der als Sklave verkauft wurde:
Wessen Füße sie mit Ketten verletzten: Er wurde in Eisen gelegt:
Bis zu der Zeit, als sein Wort kam: Das Wort des HERRN prüfte ihn.
Der König entsandte und entließ ihn, sogar der Herrscher des Volkes, und ließ ihn frei.
Er machte ihn zum Fürsten seines Hauses und zum Herrscher über alles, was er hatte:
Um seine Fürsten zu seiner Gunst zu binden und seinen Senatoren Weisheit zu lehren.
Auch Israel kam nach Ägypten, und Jakob zog in das Land Ham ein.
Und er vermehrte sein Volk sehr, und machte sie stärker als ihre Feinde.
Er verwandelte ihre Herzen, um sein Volk zu hassen, um mit seinen Dienern subtil umzugehen.
Er sandte Mose, seinen Diener, und Aaron, den Er auserwählt hatte.
Sie zeigten seine Zeichen unter ihnen und seine Wunder im Lande Ham.
Er sandte Finsternis und machte es finster, und sie rebellierten nicht gegen sein Wort.
Er verwandelte ihr Wasser in Blut und tötete ihre Fische.
Ihr Land brachte Frösche in der Fülle aus, in den Kammern ihrer Könige.
Er sprach, und es kamen verschiedene Arten von Fliegen und Läuse an allen ihren Küsten.
Er gab ihnen Hagel für Regen und flammendes Feuer in ihrem Land.
Er schlug auch ihre Reben und ihre Feigenbäume und zerbrach die Bäume ihrer Küsten.
Er sprach, und die Heuschrecken kamen, und die Gatteln, und das ohne Zahl,
Und alle Kräuter in ihrem Land verzehrten, und die Früchte ihres Bodens verzehrten.
Er schlug auch alle Erstgeborenen in ihrem Land, den Obersten ihrer ganzen Stärke.
Er brachte sie auch mit Silber und Gold heraus, und es gab keinen schwachen Mann unter ihren Stämmen.
Die Ägypter freuten sich, als sie gingen, denn die Furcht vor ihnen fiel auf sie.
Er breitet eine Wolke aus, um sie zu bedecken, und Feuer, um in der Nacht Licht zu geben.
Das Volk hat gefragt, und er brachte Wachteln und befriedigte sie mit dem Brot des Himmels.
Er öffnete den Felsen, und das Wasser floss heraus; es floss wie ein Fluss durch die trockenen Orte.
Denn er erinnerte sich an sein heiliges Versprechen und an seinen Diener Abraham.
Und er führte sein Volk mit Freude heraus, seine Auserwählten mit Freude.
Und gab ihnen das Land der Heiden, und sie erhielten die Arbeit des Volkes.
Damit sie seine Satzungen halten und seine Gesetze halten. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN! Lobt den HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Wer kann die mächtigen Taten des HERRN verkünden? Wer kann all seine Lobpreisungen verkünden?
Selig sind die, die Gerechtigkeit bewahren, und wer zu allen Zeiten Gerechtigkeit tut.
Erinnert Euch an mich, HERR, mit der Güte, die Ihr Euer Volk erweist. Kommt mit Eurer Rettung zu mir.
Damit ich das Wohl Eurer Auserwählten sehe, damit ich mich über die Freude Eurer Nation freue und mit Eurem Erbe rühme.
Wir haben mit unseren Vätern gesündigt, wir haben Unrecht begangen, wir haben böse Handlungen begangen.
Unsere Väter haben Eure Wunder in Ägypten nicht verstanden, sie haben sich nicht an die Vielzahl Eures Barmherzens erinnert, sondern sie haben Ihn am Meer, am Roten Meer, erzürnt.
Dennoch rettete er sie um seines Namens willen, um seine mächtige Macht bekannt zu machen.
Auch das Rote Meer wurde er bestritten, und es trocknete. So führte er sie durch die Tiefen, wie durch die Wüste.
Und er rettete sie aus der Hand dessen, der sie hasste, und erlöste sie aus der Hand des Feindes.
Und das Wasser bedeckte ihre Feinde, so dass keiner von ihnen übrig blieb.
Dann glaubten sie seinen Worten; sie sangen seinen Lob.
Bald vergaßen sie seine Werke; sie warteten nicht auf seinen Rat:
Doch er begehrte sich in der Wüste sehr und versuchte Gott in der Wüste.
Und er gab ihnen ihren Wunsch, schickte aber Schwachheit in ihre Seelen.
Sie beneideten Mose auch im Lager und Aaron, den Heiligen des HERRN.
Die Erde öffnete sich und verschlang Datan und bedeckte Abirams Begleiter.
Und ein Feuer wurde in ihrer Gesellschaft entzündet; die Flamme verbrannte die Bösen.
Sie machten ein Kalb in Horeb und verehrten das geschmolzenes Bild.
So verwandelten sie ihren Ruhm in das Gleichnis eines Ochsen, das Gras isst.
Sie vergaßen den Gott, ihren Retter, der große Dinge in Ägypten getan hatte.
Wunderbare Werke im Land Ham und schreckliche Dinge am Roten Meer.
Deshalb sagte er, er würde sie vernichten, wenn Moses, sein Erwählter, nicht vor ihm im Bruch stand, um seinen Zorn abzuwenden, damit er sie nicht vernichtet.
Ja, sie verachteten das schöne Land, sie glaubten seinem Wort nicht:
Doch sie murrten in ihren Zelten und hörten nicht auf die Stimme des HERRN.
Darum erhob er seine Hand gegen sie, um sie in der Wüste zu stürzen.
Um auch ihre Nachkommen unter den Völkern zu stürzen und sie in den Ländern zu zerstreuen.
Auch sie verbündeten sich mit Baalpeor und aßen die Opfer der Toten.
So provozierten sie ihn mit ihren Erfindungen zu Zorn, und die Pest bremste auf sie.
Dann stand Phineas auf und richtete das Gericht aus. Und so wurde die Pest aufgehalten.
Und das wurde ihm als Gerechtigkeit für alle Generationen für immer angesehen.
Auch in den Gewässern des Streits verärgerten sie ihn, so dass Mose wegen ihnen krank wurde:
Weil sie seinen Geist provozierten, so dass er unverschämt mit seinen Lippen sprach.
Sie vernichteten nicht die Völker, über die der HERR ihnen geboten hatte:
Doch sie wurden mit den Heiden vermischt und lernten ihre Werke.
Und sie dienten ihren Götzen, die eine Falle für sie waren.
Ja, sie opferten ihre Söhne und Töchter den Dämonen,
Und sie vergossten unschuldiges Blut, das Blut ihrer Söhne und ihrer Töchter, die sie den Göttern Kanaans opferten, und das Land wurde mit Blut verschmutzt.
So wurden sie mit ihren eigenen Werken verschmutzt und mit ihren eigenen Erfindungen zur Hurerei gegangen.
Darum wurde der Zorn des HERRN gegen sein Volk entzündet, so daß er sein eigenes Erbe verabscheut.
Und er gab sie in die Hand der Heiden, und diejenigen, die sie haßten, herrschten über sie.
Auch ihre Feinde unterdrückten sie, und sie wurden ihnen unterworfen.
Viele Male hat er sie gerettet, doch sie haben ihn mit ihren Ratschlägen verärgert und wurden wegen ihrer Bosheit niedergeschlagen.
Doch er sah ihre Not, als er ihren Schrei hörte:
Und er erinnerte sich für sie an seinen Bund und bereute sich nach der Fülle seiner Gnade.
Er ließ sie auch von allen, die sie gefangen nahmen, erbarmen.
Erlöst uns, Herr, unser Gott, und versammelt uns aus den Heiden, um Euer heiliges Name zu danken und in Eure Lobpreisung zu triumphieren.
Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit bis Ewigkeit! Und das ganze Volk soll sagen: Amen! Lobt den HERRN!
Gebt dem HERRN danken, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
So sollen die Erlösten des HERRN sagen, die er aus der Hand des Feindes erlöst hat:
Und versammelte sie aus den Ländern, aus dem Osten und aus dem Westen, aus dem Norden und aus dem Süden.
Sie wanderten in der Wüste auf einsamer Weise; sie fanden keine Stadt, in der sie wohnen konnten.
Hungrig und durstig, ihre Seele fiel in ihnen.
Dann riefen sie den HERRN in ihrer Not an, und er rettete sie aus ihrer Bedrängnis.
Und er führte sie den rechten Weg aus, damit sie in eine Wohnstadt gingen.
Oh, daß die Menschen den HERRN für seine Güte loben, und für seine wunderbaren Werke für die Menschenkindern!
Denn er befriedigt die sehnende Seele und erfüllt die hungrigen Seelen mit Gütern.
Die in Finsternis und dem Schatten des Todes sitzen, gebunden in Bedrängnis und Eisen;
Weil sie sich gegen die Worte Gottes auflehnten und den Rat des Allerhöchsten verabscheuteten:
Darum ließ er ihre Herzen mit Mühe niedergehen; sie fielen nieder, und es gab keinen, der ihnen half.
Dann riefen sie den HERRN in ihrer Not an, und er rettete sie aus ihrer Not.
Er führte sie aus der Finsternis und dem Schatten des Todes heraus und zerbrach ihre Bande.
Oh, daß die Menschen den HERRN für seine Güte loben, und für seine wunderbaren Werke für die Menschenkindern!
Denn er hat die Gürtel aus Kupfer zerbrochen und die Gürtel aus Eisen zerbrochen.
Die Toren werden wegen ihrer Übertretung und wegen ihrer Ungerechtigkeit betroffen sein.
Alle möglichen Speisen verabscheut ihre Seele, und sie nähern sich den Tore des Todes.
Dann rufen sie den HERRN in ihrer Not an, und er rettet sie aus ihrer Bedrängnis.
Er sandte sein Wort und heilte sie und rettete sie vor ihrer Zerstörung.
Oh, daß die Menschen den HERRN für seine Güte loben, und für seine wunderbaren Werke für die Menschenkindern!
Und lasst sie die Opfer des Dankes opfern und seine Werke mit Freude verkünden.
Die, die in Schiffen ins Meer gehen, die in großen Gewässern Geschäfte machen;
Diese sehen die Werke des HERRN und seine Wunder in den Tiefen.
Denn er befiehlt und erhebt den Sturmwind, der seine Wellen erhebt.
Sie steigen zum Himmel hinauf, sie steigen wieder in die Tiefen. Ihre Seele wird durch Schwierigkeiten geschmolzen.
Sie wälzen herum und herum und schwanken wie ein betrunkener Mann und sind am Ende ihres Verstandes.
Dann rufen sie den Herrn in ihrer Bedrängnis an, und er bringt sie aus ihrer Bedrängnis heraus.
Er macht den Sturm ruhig, so dass seine Wellen still sind.
Dann sind sie froh, weil sie still sind; und er führt sie zu ihrem begehrten Hafen.
Oh, daß die Menschen den HERRN für seine Güte loben, und für seine wunderbaren Werke für die Menschenkindern!
Darüber hinaus sollen sie ihn in der Gemeinde des Volkes erheben und ihn in der Gemeinde der Ältesten lobpreisen.
Er macht die Flüsse in eine Wüste und die Wasserquellen in trockenes Land.
Ein fruchtbares Land in Unfruchtbarkeit, wegen der Bosheit derer, die darin wohnen.
Er macht die Wüste zu einem bleibenden Wasser und trockenen Boden zu Wasserquellen.
Und dort läßt er die Hungrigen wohnen, damit sie eine Stadt zur Bewohnung bereiten.
Setzt die Felder und pflanzt Weinberge, damit sie Früchte bringen können.
Er segnet sie auch, so daß sie sich sehr vermehren; und er lässt nicht, daß ihr Vieh sich verringert.
Wiederum werden sie durch Unterdrückung, Leid und Trauer niedergeschlagen und niedergeschlagen.
Er läßt Fürsten verachten und lässt sie in der Wüste wandern, wo kein Weg ist.
Doch er erhebt die Armen aus der Not und macht ihre Familien wie eine Herde.
Die Gerechten werden das sehen und sich freuen, und alle Ungerechtigkeit wird ihren Mund verschließen.
Wer weise ist und diese Dinge beachtet, der wird auch die Güte des HERRN erkennen.
O Gott, mein Herz ist fest; Ich werde singen und lobpreisen, selbst mit meiner Herrlichkeit.
Aufwacht, Salterium und Harfe: Ich selbst werde früh aufwachen.
Ich werde Euch lobpreisen, HERR, unter den Völkern, und ich werde Euch unter den Völkern lobpreisen singen.
Denn Eure Barmherzigkeit ist groß über den Himmeln, und Eure Wahrheit reicht bis zu den Wolken.
Erhebt Euch, o Gott, über den Himmel und über die ganze Erde Eure Herrlichkeit.
Damit Euer Geliebter gerettet werden kann: Erlöst mit Eurer rechten Hand und antwortet mir.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde mich freuen, ich werde Sichem teilen und das Tal Sukkot ausbreiten.
Gilead ist mein, Manasse ist mein, Ephraim ist meine Stärke, Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschpot; über Edom werde ich meinen Schuh werfen; über Philistia werde ich triumphieren.
Wer wird mich in die feste Stadt führen? Wer wird mich in Edom führen?
Seid Ihr denn nicht bereit, o Gott, der uns verworfen hat? Seid Ihr nicht bereit, o Gott, mit unseren Heerscharen auszugehen?
Hilft uns vor der Not, denn vergeblich ist die Hilfe des Menschen.
Durch Gott werden wir tapfer handeln, denn er wird unsere Feinde zertreten.
Haltet Eure Ruhe nicht, O Gott meines Lobes.
Denn das Mund der Gottlosen und der Mund der Täuscher ist gegen mich geöffnet; mit einer Lügenzunge haben sie gegen mich gesprochen.
Auch mit Wörtern des Hasses umringten sie mich und kämpften ohne Grund gegen mich.
Für meine Liebe sind sie meine Feinde, aber ich gebe mich dem Gebet.
Und sie haben mir das Böse für das Gute belohnt, und den Hass für meine Liebe.
Setzt einen bösen Mann über ihn, und lasst Satan zu seiner Rechten stehen.
Wenn er beurteilt wird, soll er verurteilt werden, und soll sein Gebet zur Sünde werden.
Seine Tage sollen kurz sein, und ein anderer soll sein Amt übernehmen.
Seine Kinder sollen Vaterlos sein und seine Frau eine Witwe.
Mögen seine Kinder stets umherziehen und flehen. Mögen sie auch aus ihren Wüsten ihr Brot suchen.
Möge der Erpresser alles besiegen, was er hat, und die Fremden mögen seine Arbeit verderben.
Niemand soll ihm Barmherzigkeit erweisen, niemand soll seine Waisen begnadigen.
Möge seine Nachkommenschaft ausgerottet werden, und in der nächsten Generation soll ihr Name ausgelöscht werden.
Möge sich der Unrecht seiner Väter bei dem HERRN erinnern, und die Sünde seiner Mutter soll nicht gelöscht werden.
Lasst sie stets vor dem HERRN stehen, damit er den Gedächtnis an sie aus der Erde beseitigt.
Weil er sich nicht daran erinnerte, Barmherzigkeit zu zeigen, sondern die Armen und Bedürftigen verfolgte, um sogar die gebrochenen Herzens zu töten.
Wie er den Fluch liebte, so soll es ihm kommen; wie er den Segen nicht liebte, so soll es ihm fern sein.
So wie er sich mit dem Fluch wie mit seinem Kleid bekleidet hat, so lasst es in seinen Bauch kommen wie Wasser und wie Öl in seine Knochen.
Möge es ihm sein wie das Gewand, das ihn bedeckt, und wie ein Gürtel, das ihn ständig binden soll.
So soll der HERR meine Gegner belohnen, und jene, die böse gegen meine Seele reden.
Doch tut es für mich, oh Herr Gott, um Eures Namens willen: Erlöst mich, weil Eure Barmherzigkeit gut ist.
Denn ich bin arm und bedürftig, und mein Herz ist in mir verletzt.
Ich bin weg wie der Schatten, wenn er abnimmt: Ich werde wie die Heuschrecke hoch und runter geworfen.
Durch das Fasten sind meine Knie schwach, und mein Fleisch fehlt an Fett.
Auch ich wurde ihnen ein Schande. Als sie mich betrachteten, schüttelten sie ihren Kopf.
Hilft mir, Herr, mein Gott. Oh, rettet mich nach Eurer Barmherzigkeit.
Damit sie wissen, dass dies Eure Hand ist, dass Ihr es getan habt, Herr.
Möge sie verfluchen, du aber segnest. Wenn sie aufstehen, soll sie sich schämen, doch möge Euer Diener sich freuen.
Mögen meine Gegner Scham bekleiden und sich mit ihrer eigenen Verwirrung wie mit einem Mantel bedecken.
Ich will den HERRN mit meinem Mund sehr lobpreisen; ja, ich will ihn in der Menge lobpreisen.
Denn er wird zur rechten Hand der Armen stehen, um ihn vor denen zu retten, die seine Seele verurteilen.
Der HERR sprach zu meinem Herrn: Setzt Euch zu meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Deinen Fußsteiger mache.
Der HERR wird die Stange Eures Stärkes aus Zion senden: Herrscht inmitten Eures Feindes.
Euer Volk wird am Tag Eures Mächtigen bereit sein, in der Schönheit der Heiligkeit vom Mutterleib des Morgens. Ihr habt den Tau Eures Jugendes.
Der HERR hat geschworen und wird es nicht bereuen: Du bist ein Priester für immer in der Reihenfolge Melchisedek.
Der Herr, der zu Eurer rechten Hand ist, wird am Tag seines Zorns Könige durchschlagen.
Er wird unter den Heiden richten, er wird die Orte mit Toten füllen, er wird die Köpfe vieler Länder verletzen.
Er wird vom Fluss auf dem Weg trinken, darum soll er seinen Kopf erheben.
Lobt den HERRN! Ich will den HERRN mit ganzem Herzen loben, in der Versammlung der Gerechten und in der Gemeinde.
Große sind die Werke des HERRN, gefragt von allen, die sie genießen.
Sein Werk ist ehrenvoll und glorreich, und seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Er hat seine wunderbaren Werke in Erinnerung gebracht: Der HERR ist gnädig und voller Barmherzigkeit.
Denjenigen, die Ihn fürchten, hat Er Nahrung gegeben. Sein Bund wird Er immer merken.
Er hat seinem Volk die Macht seiner Werke gezeigt, um ihnen das Erbe der Heiden zu geben.
Die Werke seiner Hände sind Wahrheit und Gerechtigkeit; alle seine Gebote sind sicher.
Sie stehen ewig und ewig fest und werden in Wahrheit und Gerechtigkeit geschehen.
Er sandte Erlösung zu seinem Volk. Er hat seinen Bund für immer geboten. Heilig und ehrwürdig ist sein Name.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang der Weisheit. Ein gutes Verständnis haben alle, die seine Gebote befolgen. Sein Lob bleibt ewig.
Lobt den HERRN! Selig ist der Mann, der den HERRN fürchtet und sich sehr an seinen Gebote erfreut.
Seine Nachkommen werden mächtig sein auf Erden, die Generation der Gerechten wird gesegnet sein.
Reichtum und Reichtum werden in seinem Haus sein, und seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Für die Rechtschaffenen erhebt sich im Dunkeln Licht. Er ist barmherzig, voller Barmherzigkeit und gerecht.
Ein guter Mann ist gütig und leiht. Er leitet seine Angelegenheiten mit Bedacht.
Gewiß, er wird nicht stürzen. Die Gerechten werden in ewiger Erinnerung bleiben.
Er wird keine bösen Nachrichten fürchten. Sein Herz ist fest und vertraut dem HERRN.
Sein Herz ist fest, er wird nicht fürchten, bis er seinen Wunsch an seinen Feinden sieht.
Er hat verstreut, er hat den Armen gegeben. Seine Gerechtigkeit bleibt ewig, sein Horn wird mit Ehre erhoben werden.
Das wird der Böse sehen und betrübt sein; er wird seine Zähne zerquetschen und verschmelzen; das Verlangen der Bösen wird verloren gehen.
Lobt den HERRN. Lobt, ihr Diener des HERRN, lobt den Namen des HERRN.
Gesegnet sei der Name des HERRN von nun an und in ewiger Ewigkeit.
Vom Sonnenaufgang bis zum Untergang derselben soll der Name des HERRN gepriesen werden.
Der HERR ist hoch über alle Völker und seine Herrlichkeit über den Himmeln.
Wer ist wie der HERR, unser Gott, der oben wohnt,
Wer sich demütigt, um die Dinge im Himmel und auf Erden zu betrachten!
Er erhebt den Armen aus dem Staub und erhebt den Bedürftigen aus dem Staub.
Damit er ihn zu Fürsten stellen kann, sogar zu den Fürsten seines Volkes.
Er macht die unfruchtbare Frau zum Hausmeister und zum glücklichen Mutter von Kindern. Lobt den HERRN.
Als Israel aus Ägypten herauskam, das Haus Jakob von einem Volk mit fremder Sprache,
Juda war sein Heiligtum, Israel seine Herrschaft.
Das Meer sah es und flüchtete: Jordan wurde zurückgedrängt.
Die Berge sprangen wie Widder und die kleinen Hügel wie Lämmer.
Was ist mit Euch geschehen, O Meer, dass Ihr flüchtet? O Jordanien, dass Ihr zurückgedrängt werdet?
Ihr Berge, die wie Widder spranget, und ihr kleinen Hügel, wie Lämmer?
Trommt, O Erde, vor dem Herrn, vor dem Gott Jakobs.
Was den Felsen zu einem bleibenden Wasser verwandelte, den Kiesel zu einem Wasserbrunnen.
Nicht uns, HERR, nicht uns, sondern Euren Namen solltet Ihr Ruhm schenken, um Eurer Gnade und Eure Wahrheit willen.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist nun ihr Gott?
Aber unser Gott ist im Himmel. Er tut, was er will.
Ihre Götzen sind Silber und Gold, das Werk menschlicher Hände.
Sie haben einen Mund, aber sie sprechen nicht; sie haben Augen, aber sie sehen nicht.
Sie haben Ohren, aber sie hören nicht. Sie haben Nase, aber sie riechen nicht.
Sie haben Hände, aber nicht Handhabung; sie haben Füße, aber sie gehen nicht; sie sprechen nicht durch ihre Kehle.
Diejenigen, die sie machen, sind wie sie; so ist jeder, der auf sie vertraut.
O Israel, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
O Haus Aarons, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Ihr, die den HERRN fürchtet, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Der HERR hat sich an uns erinnert. Er wird uns segnen, er wird das Haus Israel segnen, er wird das Haus Aarons segnen.
Er wird diejenigen segnen, die den HERRN fürchten, klein und groß.
Der HERR wird Euch mehr und mehr vermehren, Euch und Euren Kindern.
Seid gesegnet von dem HERRN, der Himmel und Erde gemacht hat.
Der Himmel, ja, der Himmel gehört dem HERRN, aber die Erde hat er den Menschenkindern gegeben.
Die Toten preisen den HERRN nicht, noch jene, die zum Schweigen gehen.
Aber wir werden den HERRN von nun an und in Ewigkeit loben. Lobet den HERRN.
Ich liebe den HERRN, weil er meine Stimme und meine Flehen gehört hat.
Weil er mir zugehört hat, werde ich ihn rufen, solange ich lebe.
Die Sorgen des Todes umgaben mich, und die Schmerzen der Hölle hielten mich fest: Ich fand Schwierigkeiten und Trauer.
Dann rief ich den Namen des HERRN an. O HERR, verzeiht meine Seele.
Der HERR ist barmherzig und gerecht; ja, unser Gott ist barmherzig.
Der HERR bewahrt die Einfachen. Ich wurde niedergeschlagen, und er half mir.
Kehrt, mein Seele, in Eure Ruhe zurück, denn der HERR hat Gnade zu Euch erwiesen.
Denn Ihr habt meine Seele vor dem Tod gerettet, meine Augen vor Tränen und meine Füße vor dem Sturz.
Ich werde vor dem HERRN im Lande der Lebenden wandeln.
Ich habe geglaubt, deshalb habe ich gesprochen: Ich war sehr bedrängt:
Ich sagte in meiner Eile: Alle Menschen sind Lügner.
Was soll ich dem HERRN für all seine Güte für mich vergelten?
Ich nehme den Kelch der Erlösung und rufe den Namen des HERRN an.
Ich werde nun vor allen Seinen Leuten meinen Gelübde dem HERRN abgeben.
Der Tod seiner Heiligen ist dem HERRN kostbar.
O HERR, wahrlich bin ich Euer Knecht. Ich bin Euer Knecht und Sohn Eures Knechtes. Ihr habt meine Bindungen befreit.
Ich werde Euch das Dankopfer darbringen und den Namen des HERRN anrufen.
Ich werde nun vor allen Seinen Leuten meinen Gelübde dem HERRN abgeben.
Im Hof des Hauses des HERRN, inmitten von Euch, O Jerusalem. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, alle Völker! Lobt ihn, alle Völker.
Denn seine Barmherzigkeit zu uns ist groß, und die Wahrheit des HERRN bleibt ewig. Lobt den HERRN.
Gebt dem HERRN danken, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Israel soll nun sagen, dass seine Barmherzigkeit ewig bleibt.
Möge nun das Haus Aarons sagen, dass seine Barmherzigkeit ewig bleibt.
Mögen nun diejenigen, die den HERRN fürchten, sagen: Seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
In Bedrängnis rief ich den HERRN an. Der HERR antwortete mir und stellte mich auf einen großen Platz.
Der HERR ist auf meiner Seite, ich fürchte mich nicht. Was kann mir der Mensch tun?
Der HERR ist mein Teil mit denen, die mir helfen. Darum werde ich meinen Wunsch über jene sehen, die mich hassen.
Es ist besser, dem HERRN zu vertrauen, als den Menschen zu vertrauen.
Es ist besser, dem HERRN zu vertrauen, als auf Fürsten zu vertrauen.
Alle Völker haben mich umgeben, aber im Namen des HERRN werde ich sie vernichten.
Sie haben mich umgeben, ja, sie haben mich umgeben, aber im Namen des HERRN werde ich sie vernichten.
Sie umgaben mich wie Bienen. Wie das Feuer von Dornen werden sie ausgelöscht, denn im Namen des Herrn werde ich sie vernichten.
Ihr habt mich verletzt, damit ich stürze, doch der HERR hat mir geholfen.
Der HERR ist meine Stärke und mein Lied, und er ist meine Rettung geworden.
Die Stimme der Freude und der Rettung ist in den Zelte der Gerechten. Die rechte Hand des HERRN tut mächtig.
Die rechte Hand des HERRN ist erhaben, die rechte Hand des HERRN tut tapfer.
Ich werde nicht sterben, sondern leben und die Werke des HERRN verkünden.
Der HERR hat mich übel bestraft, doch hat er mich nicht in den Tod übergeben.
Öffnet mir die Tore der Gerechtigkeit. Ich werde hineingehen und den HERRN lobpreisen.
Dieses Tor des HERRN, in das die Gerechten eintreten werden.
Ich will Euch loben, denn Ihr habt mich gehört und seid meine Rettung geworden.
Der Stein, den die Bauherren verweigert haben, ist zum Eckstein der Ecke geworden.
Dies ist das Werk des HERRN, es ist wunderbar in unseren Augen.
Dies ist der Tag, den der HERR gemacht hat. Wir werden uns darüber freuen und uns darüber freuen.
Erlöst mich nun, ich flehe Euch an, HERR! O HERR, ich flehe Euch an, schickt nun den Wohlstand.
Gesegnet sei der, der im Namen des HERRN kommt! Wir haben Euch aus dem Hause des HERRN gesegnet.
Gott ist der HERR, der uns Licht gezeigt hat. Bindet das Opfer mit Seilen, bis zu den Hörnern des Altars.
Ihr seid mein Gott, und ich werde Euch lobpreisen. Ihr seid mein Gott, ich werde Euch erheben.
Gebt dem HERRN danken, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Selig sind die Unbefleckten auf dem Weg, die im Gesetz des HERRN wandeln.
Gesegnet sind jene, die seine Zeugnisse halten und ihn mit ganzem Herzen suchen.
Auch sie begehen kein Unrecht: Sie wandeln in seinen Wegen.
Ihr habt uns befohlen, Eure Anweisungen sorgfältig zu befolgen.
Oh, wenn ich nur Eure Gesetze befolgen würde!
Dann werde ich mich nicht schämen, wenn ich all Eure Gebote respektiere.
Mit der Gerechtigkeit meines Herzens werde ich Euch loben, wenn ich Eure gerechten Gerichte erfahren habe.
Ich werde Eure Satzungen befolgen: O verlass mich nicht ganz.
Wie soll ein junger Mann seinen Weg reinigen? Wenn er ihn achtet, wie Ihr sagt.
Mit ganzem Herzen habe ich Euch gesucht. O lasst mich nicht von Euren Gebote abweichen.
Euer Wort habe ich in meinem Herzen verborgen, damit ich nicht gegen Euch sündige.
Gesegnet seid Ihr, HERR! Lehrt mich Eure Satzungen.
Mit meinen Lippen habe ich alle Urteile Eures Mundes verkündet.
Ich freue mich über den Weg Eures Zeugnisses, ebenso wie über alle Reichtümer.
Ich werde über Eure Anweisungen nachdenken und Eure Wege respektieren.
Ich werde mich an Deinen Statuten erfreuen; Euer Wort werde ich nicht vergessen.
Seid gnädig zu Eurem Diener, damit ich lebe und Euer Wort halte.
Öffnet meine Augen, damit ich von Eurem Gesetz wunderbare Dinge erblicken kann.
Ich bin ein Fremder auf Erden, verbergt Eure Gebote nicht vor mir.
Meine Seele gebrochen von der Sehnsucht nach Euren Urteilen zu allen Zeiten.
Ihr habt die Stolzen bestritten, die verflucht sind, die von Euren Gebote abweichen.
Nehmt von mir Schande und Verachtung ab, denn ich habe Eure Zeugnisse gehalten.
Auch die Fürsten setzten sich und redeten gegen mich, doch Euer Knecht meditierte über Eure Satzungen.
Eure Zeugnisse sind auch meine Freude und meine Berater.
Meine Seele klammert sich an den Staub. Erweckt mich nach Eurem Wort.
Ich habe meine Wege verkündet, und Ihr habt mich gehört; lehrt mich Eure Satzungen.
Erläutert mir den Weg Eurer Anweisungen, damit ich von Euren wunderbaren Werken spreche.
Meine Seele schmilzt in Schwerkraft. Stärkt mich nach Eurem Wort.
Entfernt mir den Weg der Lüge und gebt mir Eure Gesetze gnädig.
Ich habe den Weg der Wahrheit gewählt. Ich habe Eure Gerichte vor mir gelegt.
Ich halte Euer Zeugnis fest. Herr, schämt mich nicht.
Ich werde den Weg Eurer Gebote folgen, wenn Ihr mein Herz erweitert.
Lehrt mich, HERR, den Weg Eures Satzes, und ich halte ihn bis zum Ende.
Gib mir Verständnis, und ich halte Euer Gesetz; ja, ich halte es mit ganzem Herzen.
Führt mich auf dem Pfad Eurer Gebote, denn darin habe ich Vergnügen.
Neigt mein Herz Eure Zeugnisse an, nicht Gier.
Kehrt meine Augen davon ab, die Nichtigkeit zu betrachten, und erweckt mich auf Eurem Weg.
Setzt Euer Wort an Eure Dienerin, die Eurer Furcht gewidmet ist.
Verwendet meinen Schmach, vor dem ich fürchte, denn Eure Gerichte sind gut.
Siehe, ich sehne mich nach Deinen Befehlen. Erweckt mich in Eurer Gerechtigkeit.
Möge auch Eure Barmherzigkeit zu mir kommen, HERR, Eure Rettung nach Eurem Wort.
So soll ich dem antworten, der mich beschimpft, denn ich vertraue auf Euer Wort.
Und nehmt das Wort der Wahrheit nicht vollständig aus meinem Mund, denn ich hoffe auf Eure Gerichte.
Und so werde ich Euer Gesetz ewig und ewig bewahren.
Und ich werde in Freiheit wandeln, denn ich suche Eure Anweisungen.
Auch vor Königen werde ich von Euren Zeugnissen sprechen, und ich werde mich nicht schämen.
Und ich werde mich an Euren Gebote freuen, die ich geliebt habe.
Ich will auch meine Hände zu Deinen Gebote erheben, die ich geliebt habe, und ich werde über Deine Satzungen nachdenken.
Erinnert Euch an das Wort Eures Dieners, auf das Ihr mich erhoffen ließt.
Dies ist mein Trost in meiner Bedrängnis, denn Euer Wort hat mich lebendig gemacht.
Die Stolzen haben mich sehr lächerlich gemacht, doch ich habe Euer Gesetz nicht abgelehnt.
Ich erinnere mich an Eure Urteile von früheren Zeiten, HERR! Und ich tröste mich.
Schrecken hat mich erfasst wegen der Bösen, die Euer Gesetz verlassen.
Eure Satzung war mein Lied im Haus meiner Pilgerfahrt.
In der Nacht erinnere ich mich an Euer Name, HERR, und halte Euer Gesetz.
Dies hatte ich, weil ich Eure Anweisungen gehalten habe.
Ihr seid mein Anteil, HERR. Ich habe gesagt, ich würde Euer Wort halten.
Mit ganzem Herzen habe ich Euch um Gunst gebeten: Seid barmherzig zu mir, wie Ihr sagt.
Ich dachte über meine Wege nach und wandte meine Füße zu Euren Zeugnissen.
Ich eilte und verzögerte nicht, um Euer Gebot zu halten.
Die Banden der Bösen haben mich beraubt, doch Euer Gesetz habe ich nicht vergessen.
Gegen Mitternacht werde ich aufstehen, um Euch für Eure gerechten Gerichte zu danken.
Ich bin ein Gefährte aller, die Euch fürchten, und aller, die Eure Gebote halten.
Der Lande, HERR, ist Eure Barmherzigkeit gefüllt. Lehrt mich Eure Satzungen.
Ihr habt mit Eurem Knecht gut gehandelt, Herr, wie Ihr es versprochen hattet.
Lehrt mich guten Verstand und Wissen, denn ich glaube an Eure Gebote.
Bevor ich betroffen war, war ich abgeirrt, aber jetzt halte ich Euer Wort.
Ihr seid gütig und tut Gutes; lehrt mich Eure Satzungen.
Die Stolzen haben eine Lüge gegen mich geschmiedet, doch deine Anweisungen halte ich mit ganzem Herzen.
Ihr Herz ist fett wie Fett, aber Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Es ist mir gut, daß ich gequält bin, damit ich Eure Satzungen lernen kann.
Das Gesetz Eures Mundes ist mir besser als Tausende Gold und Silber.
Eure Hände haben mich gemacht und geformt. Gebt mir Verstand, damit ich Eure Gebote lernen kann.
Diejenigen, die Euch fürchten, werden sich freuen, wenn sie mich sehen, denn ich habe auf Euer Wort gehofft.
Ich weiß, Herr, dass Eure Gerichte gerecht sind, und dass Ihr mich in Treue heimgesucht habt.
Möge Eure barmherzige Güte mich trösten, wie Ihr zu Eurem Diener versprochen habt.
Möge Eure gütige Barmherzigkeit zu mir kommen, damit ich lebe, denn Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Die Stolzen sollen sich schämen, denn ohne Grund haben sie mich verwirrt. Aber ich werde über Eure Anweisungen nachdenken.
Mögen sich diejenigen, die Euch fürchten, zu mir wenden, und diejenigen, die Eure Zeugnisse kennen.
Möge mein Herz in Euren Satzungen festhalten, damit ich mich nicht schäme.
Meine Seele schwindet um Eure Rettung, aber ich hoffe auf Euer Wort.
Meine Augen verzweifeln vor Eurem Wort, wenn ich sage: "Wann werdet Ihr mich trösten?"
Denn ich bin wie eine Flasche im Rauch geworden, doch deine Satzungen vergesse ich nicht.
Wie viele Tage sind die Tage Eures Dieners? Wann werdet Ihr das Gericht über diejenigen ausüben, die mich verfolgen?
Die Stolzen haben Gruben für mich gegraben, die nicht Euer Gesetz entsprechen.
Alle Eure Gebote sind treu. Sie verfolgen mich unrecht; hilft mir.
Sie hatten mich fast auf Erden verzehrt, aber ich habe Eure Anweisungen nicht aufgegeben.
Stärkt mich nach Eure Güte, und so werde ich das Zeugnis Eures Mundes halten.
Für immer, HERR, Euer Wort ist fest in den Himmeln.
Eure Treue ist für alle Geschlechter. Ihr habt die Erde gegründet, und sie bleibt fest.
Sie leben heute noch nach Euren Anordnungen, denn sie alle sind Euer Diener.
Wenn Euer Gesetz nicht meine Freude gewesen wäre, wäre ich in meinem Elend verloren gegangen.
Ich werde Eure Gebote niemals vergessen, denn mit ihnen habt Ihr mich lebendig gemacht.
Ich bin Euer, rettet mich, denn ich habe Eure Anweisungen gesucht.
Die Gottlosen warten auf mich, um mich zu vernichten, aber ich werde Eure Zeugnisse beachten.
Ich habe das Ende aller Vollkommenheit gesehen, doch Euer Gebot ist äußerst breit.
O, wie liebe ich Euer Gesetz! Es ist mein Gedächtnis den ganzen Tag.
Du hast mich weiser gemacht als meine Feinde durch Deine Gebote, denn sie sind immer bei mir.
Ich habe mehr Verständnis als alle meine Lehrer, denn deine Zeugnisse sind mein Gedächtnis.
Ich verstehe mehr als die alten, weil ich Eure Anweisungen befolge.
Ich habe meine Füße von allen bösen Wegen abgehalten, um Euer Wort zu halten.
Von Euren Urteilen bin ich nicht abgewandt, denn Ihr habt mich gelehrt.
Wie süß sind Eure Worte für meinen Geschmack! Ja, süßer als Honig für meinen Mund!
Durch Eure Anweisungen erhalte ich Verständnis. Deshalb hasse ich jeden falschen Weg.
Euer Wort ist eine Lampe für meine Füße und ein Licht für meinen Pfad.
Ich habe geschworen und werde es erfüllen, Eure gerechten Gerichte zu befolgen.
Ich bin sehr bedrängt. Erweckt mich, HERR, nach Eurem Wort.
Nehmt, ich flehe Euch an, die freiwilligen Opfer meines Mundes, HERR, und lehrt mich Eure Gerichte.
Meine Seele ist stets in meiner Hand, doch vergesse ich Euer Gesetz nicht.
Die Gottlosen haben mir eine Falle gesetzt, doch habe ich nicht von Euren Befehlen abgewichen.
Eure Zeugnisse nehme ich für immer zum Erbe, denn sie sind die Freude meines Herzens.
Ich habe mein Herz dazu neigt, Eure Satzungen bis zum Ende zu befolgen.
Ich hasse vergebliche Gedanken, doch Euer Gesetz liebe ich.
Ihr seid mein Versteck und mein Schild. Ich hoffe auf Euer Wort.
Geht weg von mir, Ihr Übeltäter, denn ich halte die Gebote meines Gottes.
Haltet mich nach Eurem Wort, damit ich lebe, und lasst mich nicht schämen über meine Hoffnung.
Haltet mich auf, und ich werde in Sicherheit sein. Und ich werde immer Eure Satzungen respektieren.
Ihr habt alle, die von Euren Satzungen abweichen, unterdrückt, denn ihre Täuschung ist Lüge.
Ihr vertreibt alle Gottlosen der Erde wie Müll. Darum liebe ich Eure Zeugnisse.
Mein Fleisch zittert vor Eure Furcht, und ich fürchte Eure Gerichte.
Ich habe Gerechtigkeit und Gerechtigkeit vollbracht. Lasst mich nicht meinen Unterdrückern überlassen.
Seid für Eure Knecht für das Gute: Lasst mich nicht von den Stolzen bedrängt werden.
Meine Augen sehnen sich nach Eurer Rettung und nach Eurem Wort der Gerechtigkeit.
Handelt mit Eurem Knecht nach Eurer Barmherzigkeit und lehrt mich Eure Satzungen.
Ich bin Euer Knecht. Gebt mir Verstand, damit ich Eure Zeugnisse kenne.
Es ist Zeit für Euch, HERR, zu handeln, denn sie haben Euer Gesetz aufgehoben.
Darum liebe ich Eure Gebote über Gold, ja, über feines Gold.
Darum halte ich für gerecht alle Eure Anweisungen über alle Dinge, und ich hasse jeden falschen Weg.
Eure Zeugnisse sind wunderbar, darum bewahrt sie meine Seele.
Der Eintritt Eures Wortes erleuchtet; dem Einfachen gibt es Verständnis.
Ich öffnete meinen Mund und atmete, denn ich sehnte mich nach Deinen Gebote.
Schaut Euch auf mich und seid mir barmherzig, wie Ihr es zu jenen tut, die Euren Namen lieben.
Befehlt mir meine Schritte nach Eurem Wort, und lasst keine Ungerechtigkeit über mich herrschen.
Befreiet mich von der Unterdrückung des Menschen, und ich halte Eure Anweisungen.
Erleuchtet Euer Angesicht über Eure Diener und lehrt mich Eure Satzungen.
Flüsse von Gewässern fließen in meinen Augen, weil sie Euer Gesetz nicht befolgen.
Gerecht seid Ihr, HERR, und gerecht sind Eure Gerichte.
Eure Zeugnisse, die Ihr geboten habt, sind gerecht und treu.
Mein Eifer verzehrt mich, denn meine Feinde haben Eure Worte vergessen.
Euer Wort ist sehr rein, darum liebt es Euer Diener.
Ich bin klein und verachtet, doch vergesse ich Eure Anweisungen nicht.
Eure Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, und Euer Gesetz ist die Wahrheit.
Schmerz und Schmerz haben mich erfasst, doch Eure Gebote sind mein Vergnügen.
Die Gerechtigkeit Eures Zeugnisses ist ewig. Gib mir Verständnis, damit ich lebe.
Ich habe mit ganzem Herzen geschrien. Höre mich, HERR! Ich werde Eure Satzungen halten.
Ich rief Euch an. Erlöst mich, und ich halte Eure Zeugnisse.
Ich verhinderte den Morgengrauen und schrie: Ich hoffte auf Euer Wort.
Meine Augen verhindern die Nachtwache, damit ich in Eurem Wort meditiere.
Hört meine Stimme nach Eurer Barmherzigkeit. HERR, erweckt mich nach Eurem Urteil.
Sie ziehen die, die das Unglück folgen, näher. Sie sind weit von Eurem Gesetz entfernt.
Ihr seid nahe, HERR, und alle Eure Gebote sind wahr.
Was Eure Zeugnisse angeht, so habe ich schon lange gewusst, dass Ihr sie für immer gegründet habt.
Betrachtet meine Bedrängnis und befreit mich, denn Euer Gesetz vergesse ich nicht.
Bewährt meine Sache und erlöst mich. Lebt mich nach Eurem Wort.
Die Rettung ist den Gottlosen fern, denn sie streben nicht nach Deinen Satzungen.
Große sind Eure gütige Barmherzigkeit, HERR! Erweckt mich nach Euren Gerichten.
Viele verfolgen mich und sind meine Feinde, doch deine Zeugnisse verweigere ich nicht.
Ich sah die Übeltäter und war betrübt, weil sie Euer Wort nicht gehalten hatten.
Seht, wie ich Eure Anweisungen liebe. Erweckt mich, HERR, nach Eure Güte.
Euer Wort ist wahr von Anfang an, und jedes deiner gerechten Gerichte bleibt ewig.
Fürsten verfolgen mich ohne Grund, doch mein Herz fürchtet Euer Wort.
Ich freue mich über Euer Wort, wie jemand, der große Beute findet.
Ich hasse und verabscheue Lügen, doch Euer Gesetz liebe ich.
Siebenmal am Tag preise ich Euch wegen Eurer gerechten Urteile.
Großer Frieden befindet sich bei jenen, die Euer Gesetz lieben, und nichts wird sie beleidigen.
HERR, ich hoffte auf Eure Rettung und habe Eure Gebote befolgt.
Meine Seele hat Eure Zeugnisse bewahrt, und ich liebe sie sehr.
Ich habe Eure Anweisungen und Eure Zeugnisse gehalten, denn alle meine Wege sind vor Euren Augen.
Möge mein Ruf vor Euch kommen, HERR! Gib mir Verständnis nach Eurem Wort.
Möge mein Bitter vor Euch kommen: Erlöst mich nach Eurem Wort.
Meine Lippen werden Lob preisen, wenn Ihr mir Eure Satzungen lehrt.
Meine Zunge wird von Eurem Wort sprechen, denn alle Eure Gebote sind Gerechtigkeit.
Möge Eure Hand mir helfen, denn ich habe Eure Anweisungen gewählt.
Ich sehne mich nach Deiner Rettung, HERR! Und Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Lasst meine Seele leben, und sie wird Euch lobpreisen; und lasst Eure Gerichte mir helfen.
Wie ein verlorenes Schaf habe ich mich verirrt. Sucht Eure Diener, denn ich vergesse Eure Gebote nicht.
In meiner Not rief ich den HERRN an, und er hörte mich.
Erlöst meine Seele, HERR, von Lügenlippen und von einer betrügerischen Zunge.
Was soll Euch gegeben werden? Oder was soll Euch getan werden, Ihr falscher Zunge?
Scharfe Pfeile der Mächtigen, mit Kohle aus Zinnimmer.
Wehe mir, daß ich in Mesek wohne, daß ich in den Zelten von Kedar wohne!
Meine Seele wohnt seit langem bei dem, der den Frieden hasst.
Ich bin für den Frieden, aber wenn ich spreche, sind sie für den Krieg.
Ich werde meine Augen in die Hügel erheben, von wo meine Hilfe kommt.
Meine Hilfe stammt vom HERRN, der Himmel und Erde gemacht hat.
Er wird Euren Fuß nicht bewegen lassen. Wer Euch bewahrt, wird nicht schlafen.
Seht, der, der Israel bewahrt, wird weder schlafen noch schlafen.
Der HERR ist Euer Hüter. Der HERR ist Euer Schatten auf Eurer rechten Hand.
Die Sonne wird Euch tagsüber nicht schlagen, noch der Mond in der Nacht.
Der HERR wird Euch vor allem Bösen bewahren. Er wird Eure Seele bewahren.
Der HERR wird Euren Ausgang und Euren Eintritt von nun an und sogar für alle Ewigkeit bewahren.
Ich freute mich, als sie mir sagten: " Lasst uns ins Haus des HERRN gehen. "
Unsere Füße werden in Eure Tore stehen, O Jerusalem.
Jerusalem wird als eine Stadt aufgebaut, die zusammengeschlossen ist:
Darin gehen die Stämme, die Stämme des HERRN, zum Zeugnis Israels, um dem Namen des HERRN zu danken.
Denn dort sind Thronen des Richts, die Thronen des Hauses Davids.
Betet für den Frieden von Jerusalem: Diejenigen, die Euch lieben, werden wohlhabend sein.
Friede sei in Euren Mauern und Wohlstand in Euren Palästen.
Für meine Brüder und Gefährten sage ich nun: Friede sei in Euch.
Aufgrund des Hauses des Herrn, unseres Gottes, will ich Euer Wohl suchen.
Zu Euch erhebe ich meine Augen, Ihr, der im Himmel wohnt.
Seht, wie die Augen der Knechte auf die Hand ihres Herrn blicken, und wie die Augen eines Mädchens auf die Hand ihrer Herrin. So warten unsere Augen auf den HERRN, unseren Gott, bis er uns erbarmt.
Seid barmherzig über uns, HERR, seid barmherzig über uns, denn wir sind mit großer Verachtung erfüllt.
Unsere Seele ist äußerst gefüllt mit der Verachtung der Erholten und der Verachtung der Stolzen.
Wäre der HERR nicht auf unserer Seite gewesen, so soll Israel jetzt sagen:
Wäre der HERR nicht auf unserer Seite gewesen, als die Menschen gegen uns aufstanden:
Dann hatten sie uns schnell verschlungen, als ihr Zorn gegen uns entzündet wurde:
Dann überwältigten uns die Gewässer, der Bach überwand unsere Seele:
Dann waren die stolzen Gewässer über unsere Seele gegangen.
Selig sei der Herr, der uns nicht als Beute ihrer Zähne gegeben hat.
Unsere Seele ist wie ein Vogel aus der Falle der Vögler entkommen. Die Falle ist gebrochen, und wir sind entkommen.
Unsere Hilfe liegt im Namen des HERRN, der Himmel und Erde erschaffen hat.
Diejenigen, die sich auf den Herrn verlassen, werden wie der Berg Zion sein, der nicht verschoben werden kann, sondern ewig bleibt.
Wie die Berge Jerusalem umgeben, so umringt der HERR sein Volk von nun an bis in alle Ewigkeit.
Denn die Stange der Gottlosen wird nicht auf das Stück der Gerechten ruhen, damit die Gerechten nicht ihre Hände zu Unrecht erstrecken.
Seid gütig, HERR, zu denen, die gütig sind, und zu denen, die aufrichtig in ihrem Herzen sind.
Diejenigen aber, die sich ihrer bösen Wege abwenden, wird der HERR sie mit den Übeltätern führen. Doch Friede sei auf Israel.
Als der HERR die Gefangenen von Zion zurückkehrte, waren wir wie jene, die träumen.
Dann war unser Mund voller Lachen und unsere Zunge voller Gesang. Dann sagten sie unter den Heiden: Der HERR hat große Dinge für sie getan.
Der HERR hat große Dinge für uns getan, und wir freuen uns darüber.
Kehrt unsere Gefangenschaft zurück, Herr, wie die Bäche im Süden.
Diejenigen, die in Tränen säen, werden in Freude ernten.
Wer hinausgeht und weint, indem er kostbare Samen trägt, wird zweifellos mit Freude zurückkehren, indem er seine Schale mitnimmt.
Wenn der HERR das Haus nicht baut, wer es baut, arbeitet vergeblich. Wenn der HERR die Stadt nicht bewacht, wacht der Wächter nur vergeblich.
Es ist vergeblich, früh aufzustehen, spät aufzustehen, das Brot der Trauer zu essen, denn so gibt er seinem geliebten Schlaf.
Siehe, Kinder sind ein Erbe des HERRN, und die Frucht des Geburts ist seine Belohnung.
Wie Pfeile in der Hand eines Mächtigen sind, so sind die Kinder der Jugend.
Glücklich ist der Mann, der seine Fülle von ihnen erfüllt hat. Sie werden nicht schämen, sondern sie werden mit den Feinden im Tor sprechen.
Selig ist jeder, der den HERRN fürchtet, der in seinen Wegen wandelt.
Denn die Arbeit Eures Händes werdet Ihr essen. Glücklich werdet Ihr sein und es wird Euch gut gehen.
Eure Frau wird sein wie ein fruchtbarer Weinstock um Eure Häuser herum, Eure Kinder wie Olivenpflanzen um Euren Tisch herum.
So wird der Mensch gesegnet sein, der den HERRN fürchtet.
Der HERR wird Euch aus Zion segnen, und Ihr werdet das Gute von Jerusalem sehen, solange Ihr lebt.
Ja, Ihr werdet die Kinder Eures Kindes sehen und Frieden auf Israel.
Seit meiner Jugend haben sie mich viele Male heimgesucht. Möge Israel nun sagen:
Viele Male haben sie mich von meiner Jugend an bedrängt, doch sie haben mich nicht überwunden.
Die Pflüger pflügelten auf meinen Rücken: Sie machten ihre Felschen lang.
Der HERR ist gerecht. Er hat die Seile der Gottlosen zerrissen.
Lasst sie alle, die Zion hassen, verwirrt und zurückkehren.
Mögen sie wie das Gras auf den Dächern sein, das verwelkt ist, bevor es wächst.
Damit der Schäfer nicht seine Hand füllt, und der Bindende nicht seine Brust schöpft.
Auch die, die vorbeigehen, sagen nicht: Der Segen des HERRN sei auf Euch. Wir segnen Euch im Namen des HERRN.
Aus den Tiefen rief ich Euch an, HERR.
Herr, hört meine Stimme. Möge Euer Ohr auf die Stimme meiner Bittgebete hören.
Wenn Ihr, Herr, die Ungerechtigkeiten erkennt, Herr, wer wird dann stehen?
Aber bei Euch gibt es Vergebung, damit man Euch fürchten kann.
Ich erwarte den Herrn, meine Seele wartet, und auf sein Wort hoffe ich.
Meine Seele wartet auf den Herrn mehr als jene, die auf den Morgen warten. Ich sage, mehr als jene, die auf den Morgen warten.
Möge Israel auf den HERRN hoffen, denn bei dem HERRN ist Barmherzigkeit, und bei ihm ist eine große Erlösung.
Und er wird Israel von all seinen Ungerechtigkeiten erlösen.
Herr, mein Herz ist nicht hochmütig und meine Augen nicht hochmütig. Ich trainiere mich nicht in großen Dingen oder in etwas, das mir zu hoch ist.
Sicherlich habe ich mich verhalten und mich beruhigt, wie ein Kind, das von seiner Mutter entwöhnt wurde. Meine Seele ist sogar wie ein entwöhntes Kind.
Möge Israel von nun an und ewig auf den HERRN hoffen.
Herr, erinnert Euch an David und an all seine Bedrängnisse.
Wie er dem HERRN geschworen hat, wie er dem mächtigen Gott Jakobs geschworen hat:
Gewiß, ich werde nicht in die Hütte meines Hauses kommen, und ich werde nicht in mein Bett hinaufsteigen.
Ich werde meine Augen nicht schlafen lassen, meine Augenlider nicht schlummern,
Bis ich einen Platz für den HERRN finde, eine Wohnung für den mächtigen Gott Jakobs.
Siehe, wir haben von ihm in Ephrata gehört. Wir haben ihn in den Feldern des Waldes gefunden.
Wir werden in seine Hütten gehen. Wir werden uns an seinem Fußstoß niederwerfen.
Steht auf, HERR, in Eure Ruhe, Ihr und die Arche Eures Stärkes.
Mögen Eure Priester Gerechtigkeit bekleiden und Eure Heiligen jubeln.
Für Euren Knecht David solltet Ihr Eure Gesalbten nicht abwenden.
Der HERR hat David wahrheitsgemäß geschworen: Er wird nicht umkehren: Von der Frucht Ihres Leibes werde ich auf Euren Thron setzen.
Wenn Eure Kinder meinen Bund und mein Zeugnis halten, das ich ihnen beibringen werde, werden auch ihre Kinder auf Eurem Thron für immer sitzen.
Denn der HERR hat Sion gewählt, und er will, daß es sein Wohnort ist.
Dies ist meine Ruhe für immer. Hier werde ich wohnen, denn ich habe es gewollt.
Ich werde ihre Versorgung reichlich segnen: Ich werde ihre Armen mit Brot befriedigen.
Ich werde auch ihre Priester mit der Erlösung bekleiden, und ihre Heiligen werden jubeln.
Dort werde ich das Horn Davids aufblühen lassen. Ich habe für meinen Gesalbten eine Lampe errichtet.
Seine Feinde werde ich mit Schande verkleiden, aber auf ihm wird seine Krone blühen.
Seht, wie schön und angenehm es für Brüder ist, in Einheit zusammenzubleiben!
Es ist wie das kostbare Salb auf dem Kopf, das auf den Bart fiel, ja, den Bart Aarons, das bis zu den Rändern seiner Kleidung fiel.
Wie der Tau von Hermon und wie der Tau, der auf die Berge Zion fiel. Denn dort hat der HERR den Segen, das ewige Leben, geboten.
Seht, gebt den HERRN, alle, die Diener des HERRN sind, die in der Nacht im Hause des HERRN stehen.
Hebt Eure Hände im Heiligtum und seliget den HERRN.
Der HERR, der Himmel und Erde gemacht hat, segne Euch aus Zion.
Lobt den HERRN! Lobt den Namen des HERRN! Lobt ihn, ihr Diener des HERRN!
Ihr, die im Hause des HERRN stehen, in den Vororten des Hauses unseres Gottes.
Lobt den HERRN, denn der HERR ist gütig. Liedet seinen Namen, denn er ist angenehm.
Denn der HERR hat Jakob für sich auserwählt und Israel für seinen besonderen Schatz.
Denn ich weiß, dass der HERR groß ist, und unser Herr über alle Götter.
Alles, was dem HERRN gefiel, tat er im Himmel und auf Erden, in den Meeren und in allen Tiefen.
Er läßt den Dampf von den Enden der Erde hinaufsteigen; er macht Blitz für den Regen; er bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Der den Erstgeborenen Ägyptens schlug, sowohl von Menschen als auch von Tieren.
Der Zeichen und Wunder in Eure Mitte sandte, O Ägypten, über Pharao und über alle seine Diener.
Ihr habt große Völker geschlagen und mächtige Könige getötet.
Sihon, König der Amoriter, Og, König von Basan, und alle Königreiche Kanaans:
Und gab ihr Land zum Besitz, zum Besitz seines Volkes Israel.
Euer Name, HERR, bleibt ewig, und Euer Gedächtnis, HERR, in allen Generationen.
Denn der HERR wird sein Volk richten und sich um seine Diener bereuen.
Die Götzen der Heiden sind Silber und Gold, das Werk menschlicher Hände.
Sie haben einen Mund, aber sie sprechen nicht; sie haben Augen, aber sie sehen nicht;
Sie haben Ohren, aber sie hören nicht; noch ist ein Atem in ihrem Mund.
Diejenigen, die sie machen, sind wie sie; so ist jeder, der auf sie vertraut.
Selig den HERRN, Haus Israels! Selig den HERRN, Haus Aarons!
Ihr Haus Levi, gebt dem HERRN Ehre! Ihr, die den HERRN fürchtet, gebt dem HERRN Ehre.
Gesegnet sei der HERR aus Zion, der in Jerusalem wohnt. Lobt den HERRN.
Gebt dem HERRN danken, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
O, verdankt dem Gott der Götter, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
O, verdankt dem Herrn der Fürsten, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Dem allein, der große Wunder tut, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Dem, der die Himmel durch Weisheit gemacht hat, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Dem, der die Erde über den Gewässern erstreckte, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Dem, der große Lichter gemacht hat, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Die Sonne soll den Tag regieren, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Der Mond und die Sterne, um in der Nacht zu regieren, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Zu dem, der Ägypten schlug in ihren Erstgeborenen, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Und er führte Israel aus ihrer Mitte heraus, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig.
Mit einer starken Hand und mit einem ausgestreckten Arm, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Dem, der das Rote Meer aufteilte, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Und er führte Israel durch, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Doch er stürzte Pharao und sein Heer im Roten Meer, denn seine Gnade ist ewig.
Ihm, der sein Volk durch die Wüste führte, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Dem, der große Könige schlug, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Und er tötet berühmte Könige, denn seine Barmherzigkeit bleibt ewig:
Sihon, König der Amoriter. Seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Und Og, dem König von Basan, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
und gab ihr Land zum Besitz, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Ein Erbe zu seinem Knecht Israel, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Er erinnerte sich an uns in unserem schwachen Zustand, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Und er hat uns von unseren Feinden erlöst, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Er versorgt alles Fleisch mit Nahrung, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
O, verdankt dem Gott des Himmels, denn seine Barmherzigkeit dauert ewig.
Am Fluss von Babylon setzten wir uns, ja, wir weinten, als wir uns an Zion erinnerten.
Wir hängten unsere Harfen auf den Pfeifen inmitten davon.
Denn dort verlangten diejenigen, die uns gefangen nahmen, von uns einen Lied, und diejenigen, die uns vernichten, verlangten von uns Freude, indem sie sagten: "Sagt uns einen der Lieder von Zion".
Wie sollen wir in einem fremden Land das Lied des HERRN singen?
Wenn ich Euch vergesse, O Jerusalem, lasst meine rechte Hand ihre List vergessen.
Wenn ich mich nicht an Euch erinnere, dann lasst meine Zunge mich an den Dach meines Mundes klammern, wenn ich Jerusalem nicht mehr als meine Hauptfreude bevorzuge.
Erinnert Euch, o HERR, an die Söhne Edom am Tage von Jerusalem, die sagten: Rasiert ihn, rasiert ihn bis zu seinem Fundament.
O Tochter von Babylon, Ihr werdet vernichtet werden. Selig ist der, der Euch belohnt, so wie Ihr uns gedient habt.
Selig ist der, der Eure Kleinen gegen die Steine nimmt und stürzt.
Mit ganzem Herzen werde ich Euch lobpreisen. Vor den Göttern werde ich Euch lobpreisen singen.
Ich werde mich vor Eurem heiligen Tempel niederwerfen und Euren Namen für Eure Güte und Eure Wahrheit loben, denn Ihr habt Euer Wort über allen Eure Namen verherrlicht.
Am Tag, als ich rief, hast Du mir geantwortet und mich mit Kraft in meiner Seele gestärkt.
Alle Könige der Erde werden Euch loben, HERR, wenn sie die Worte Eures Mundes hören.
Ja, sie werden singen in den Wegen des HERRN, denn groß ist die Herrlichkeit des HERRN.
Der HERR ist hoch, doch er achtet den Niedrigen, den Stolzen kennt er aber von fern.
Obwohl ich in der Mitte der Bedrängnis gehe, wirst Du mich lebendig machen. Du wirst Deine Hand gegen den Zorn meiner Feinde ausstrecken, und Deine rechte Hand wird mich retten.
Der HERR wird das vollenden, was mich betrifft. Eure Barmherzigkeit, Herr, bleibt ewig. Verlass nicht die Werke Eures eigenen Händes.
Mein Herr, Ihr habt mich erforscht und kennt mich.
Ihr kennt meine Sitzungen und meine Aufstände, Ihr versteht meine Gedanken weit entfernt.
Ihr erforscht meinen Pfad und meinen Leichten, und Ihr kennt alle meine Wege.
Denn es gibt kein Wort in meiner Zunge, doch siehe, HERR, Ihr kennt es ganz genau.
Ihr habt mich von vorn und von hinten umzingelt und Eure Hand auf mich gelegt.
Solches Wissen ist zu wunderbar für mich. Es ist hoch, ich kann es nicht erreichen.
Wohin soll ich von Eurem Geist fliehen? Oder wohin soll ich vor Eurer Gegenwart fliehen?
Wenn ich in den Himmel aufsteige, seid Ihr da. Wenn ich in der Hölle mein Bett mache, seht, Ihr seid da.
Wenn ich die Flügel des Morgens nehme und in den äußersten Teilen des Meeres wohne,
Auch dort wird Eure Hand mich führen, und Eure rechte Hand wird mich halten.
Wenn ich sage: "Wahrlich, die Finsternis wird mich bedecken, die Nacht wird mich umgeben. "
Ja, die Finsternis verbirgt Euch nicht, doch die Nacht leuchtet wie der Tag. Finsternis und Licht sind Euch gleich.
Denn Ihr habt meine Nieren besessen. Ihr habt mich im Mutterleib bedeckt.
Ich will Euch lobpreisen, denn ich bin furchtbar und wunderbar gemacht. Eure Werke sind wunderbar, und dies weiß meine Seele wohl.
Meine Substanz war nicht vor Euch verborgen, als ich heimlich geschaffen wurde, und neugierig in den tiefsten Teilen der Erde gefertigt wurde.
Eure Augen sahen meinen Wesen, doch unvollkommen. Und in Eure Bücher waren alle meine Glieder geschrieben, die ständig geformt wurden, als es noch keine gab.
Wie wertvoll sind auch Eure Gedanken für mich, o Gott! Wie groß ist ihre Summe!
Wenn ich sie zähle, sind sie mehr als der Sand. Wenn ich erwache, bin ich immer noch bei Euch.
Gewiß, Ihr werdet die Gottlosen töten, o Gott. Geht also von mir fort, blutige Menschen.
Denn sie reden böse gegen Euch, und Eure Feinde nehmen Euren Namen umsonst.
Hasse ich nicht, o Herr, jene, die Euch hassen? Und bin ich nicht betrübt über jene, die sich gegen Euch erheben?
Ich hasse sie mit vollem Hass: Ich halte sie für meine Feinde.
Erforscht mich, o Gott, und erkennt mein Herz. Prüft mich und erkennt meine Gedanken:
Und seht, ob es einen bösen Weg in mir gibt, und führt mich auf den Weg des Ewigen.
Erlöst mich, HERR, vom bösen Menschen, bewahrt mich vor dem Gewalttätigen.
Die sich in ihrem Herzen Unheil vorstellen. Sie versammeln sich ständig zum Krieg.
Sie schärfen ihre Zunge wie eine Schlange, der Gift ist unter ihren Lippen. Sela.
Haltet mich, HERR, vor den Händen der Gottlosen; bewahrt mich vor dem Gewalttätigen, der meinen Weg stürzen will.
Die Hochmütigen haben mir eine Falle und eine Schnur verborgen, sie haben ein Netz am Pfad gelegt, sie haben mir Gins gesetzt. Sela.
Ich sagte zu dem HERRN: Ihr seid mein Gott. Höre, HERR, die Stimme meiner Flehen.
O Göttlicher Herr, die Stärke meiner Rettung, Ihr habt meinen Kopf am Tag des Kampfes bedeckt.
Gib nicht, o Herr, den Wünschen des Bösen, verweigert nicht seine bösen Pläne, damit sie sich nicht erheben. Sela.
Was die Köpfe derer betrifft, die mich umgeben, lasst das Übel ihrer eigenen Lippen sie bedecken.
Brennende Kohle soll auf sie fallen, sie soll ins Feuer geworfen werden, in tiefe Grube, damit sie nicht wieder aufsteigen.
Möge sich kein böser Sprucher auf Erden etablieren: Böse wird den Gewalttätigen jagen, um ihn zu stürzen.
Ich weiß, dass der HERR die Sache der Bedürftigen und die Rechte der Armen bewahren wird.
Wahrlich, die Gerechten werden Deinem Namen danken; die Gerechten werden vor Deinem Angesicht wohnen.
Herr, ich rufe Euch an: Beeilt Euch zu mir, hört meine Stimme, wenn ich Euch anrufe.
Möge mein Gebet als Räucher vor Euch stehen, und meine Hände erhoben werden wie das Abendopfer.
Stellt, HERR, eine Wache vor meinem Mund; bewacht die Tür meiner Lippen.
Neigt mein Herz nicht zu einem bösen Ding, um mit Menschen, die Unrecht tun, böse Werke zu tun, und lasst mich nicht von ihren Köstlichkeiten essen.
Möge der Gerechte mich schlagen, das wird eine Güte sein, und er soll mich bestrafen. Das wird ein ausgezeichnetes Öl sein, das mir nicht den Kopf brechen wird, denn mein Gebet wird auch in ihren Unglücksfällen sein.
Wenn ihre Richter auf steinigen Orten gestürzt werden, werden sie meine Worte hören, denn sie sind süß.
Unsere Knochen sind am Mond des Grabes verstreut, wie man Holz auf der Erde schneidet und klebt.
Aber meine Augen sind auf Euch gerichtet, o Herr Gott. Auf Euch vertraue ich. Lasst meine Seele nicht bedürftig.
Halte mich vor den Fesseln, die sie mir gesetzt haben, und vor den Frauen der Übeltäter.
Lasst die Bösen in ihre eigenen Netze fallen, während ich entkommen kann.
Mit meiner Stimme rief ich den HERRN an, mit meiner Stimme flehte ich den HERRN an.
Vor ihm schüttete ich meine Klage; vor ihm zeigte ich meine Bedrängnis.
Als mein Geist in mir überwältigt war, dann wusstet Ihr meinen Pfad. Auf dem Pfad, auf dem ich ging, haben sie heimlich eine Falle für mich gesetzt.
Ich schaute in meine rechte Hand und sah, aber niemand konnte mich erkennen. Ich hatte keine Zuflucht. Niemand kümmerte sich um meine Seele.
Ich rief zu Euch, HERR! Ich sagte: Ihr seid meine Zuflucht und mein Anteil im Lande der Lebenden.
Hört meinen Ruf, denn ich bin sehr niedergeschlagen. Erlöst mich von meinen Verfolgern, denn sie sind stärker als ich.
Bringt meine Seele aus dem Gefängnis heraus, damit ich Euer Name preise. Die Gerechten werden mich umgeben, denn Du wirst mit mir Gnade üben.
Hört mein Gebet, HERR, hört meine Flehen. Antwortet mir in Eurer Treue und in Eurer Gerechtigkeit.
Und tritt nicht in Gericht mit Deinem Diener, denn vor Euren Augen wird kein Lebender gerechtfertigt werden.
Denn der Feind hat meine Seele verfolgt. Er hat mein Leben niedergeschlagen. Er hat mich in Finsternis verweilen lassen, wie jene, die schon lange tot sind.
Darum ist mein Geist in mir überwältigt; mein Herz ist in mir verwüstet.
Ich erinnere mich an die alten Tage; ich besinnen mich über alle Eure Werke; ich besinnen mich über das Werk Eures Händes.
Ich strecke meine Hände zu Euch aus. Meine Seele dürstet nach Euch, wie ein durstiges Land. Sela.
Hört mich schnell, HERR! Mein Geist ist erschöpft. Haltet Euer Angesicht nicht vor mir, damit ich nicht wie jene bin, die in die Höhle gehen.
Lasst mich deine Barmherzigkeit am Morgen hören, denn auf Euch vertraue ich. Lasst mich den Weg kennen, auf dem ich wandeln soll, denn zu Euch erhebt ich meine Seele.
Erlöst mich, HERR, von meinen Feinden. Ich flüge zu Euch, um mich zu verstecken.
Lehrt mich, Eure Wille zu tun, denn Ihr seid mein Gott. Euer Geist ist gut. Führt mich ins Land der Gerechtigkeit.
Haltet mich, HERR, um Eures Namens willen. Für Eure Gerechtigkeit solltet Ihr meine Seele aus Bedrängnis befreien.
Und durch Eure Barmherzigkeit vernichtet meine Feinde und vernichtet alle, die meine Seele bedrängen, denn ich bin Euer Diener.
Selig sei der HERR, meine Stärke, der meine Hände zum Krieg und meine Finger zum Kampf lehrt.
Meine Güte und meine Festung, mein hohes Turm und mein Erlöser, mein Schild und der, dem ich vertraue, der mein Volk unter mir herrscht.
HERR, was ist der Mensch, daß Ihr ihn erkennt, oder den Menschensohn, daß Ihr ihm Rechnung berechnet?
Der Mensch ist wie Eitelkeit: Seine Tage sind wie ein Schatten, der vergehen wird.
Hult Euch vor den Himmeln, HERR, und zieht herunter! Berühr die Berge, und sie werden rauchen.
Wirft Blitz und verstreut sie. Schlagt Eure Pfeile und vernichtet sie.
Schiebt Eure Hand von oben, errettet mich und befreit mich aus großen Gewässern, aus der Hand fremder Kinder.
Ihr Mund spricht Nichts, und ihre rechte Hand ist eine rechte Hand der Lüge.
Ich werde Euch ein neues Lied singen, o Gott. Auf einem Psalter und einem zehnsackigen Instrument werde ich Euch preisen.
Er ist es, der den Königen Rettung schenkt, der David, seinen Knecht, vor dem schädlichen Schwert befreit.
Erlöst mich und befreit mich von den Händen fremder Kinder, deren Mund vergeblich redet, und deren rechte Hand eine rechte Hand der Lüge ist.
Damit unsere Söhne wie Pflanzen werden, die in ihrer Jugend erwachsen sind, und unsere Töchter wie Ecksteine, geschmiedet wie ein Palast.
Damit unsere Gürtel voll sind und alle möglichen Vorräte zur Verfügung stehen, damit unsere Schafe Tausende und Zehntausende auf unseren Straßen hervorbringen können:
Damit unsere Ochsen stark arbeiten können, dass es weder eintritt noch ausgeht, dass es in unseren Straßen keine Beschwerden gibt.
Glücklich ist das Volk, das in einem solchen Fall ist. Ja, glücklich ist das Volk, dessen Gott der HERR ist.
Ich verherrliche Euch, mein Gott, mein König; und ich werde Euer Name ewig und ewig segnen.
Jeden Tag werde ich Euch segnen und Euer Name ewig und ewig lobpreisen.
Der HERR ist groß, und sehr lobenswert, und seine Größe ist unergründlich.
Eine Generation wird Eure Werke an die andere loben und Euren mächtigen Taten berichten.
Ich werde von der herrlichen Ehre Eurer Majestät sprechen und von Euren wunderbaren Werken.
Und die Menschen werden von der Macht Eures schrecklichen Tuns reden, und ich werde Euer Großartiges verkünden.
Sie werden die Erinnerung an Eure große Güte reichlich verbreiten und über Eure Gerechtigkeit singen.
Der HERR ist gnädig und voller Barmherzigkeit, langsam wütend und voller Barmherzigkeit.
Der HERR ist gut zu allen, und seine gütige Barmherzigkeit ist über all seine Werke.
Alle Eure Werke sollen Euch loben, HERR, und Eure Heiligen sollen Euch segnen.
Sie werden von der Herrlichkeit Eures Königreiches sprechen und von Eure Macht sprechen.
Um den Menschen seine mächtigen Taten und die herrliche Majestät seines Königreichs bekanntzugeben.
Euer Königreich ist ein ewiges Königreich, und Euer Herrschaft dauert in allen Generationen.
Der HERR stützt alle, die fallen, und erhebt alle, die gebogen sind.
Die Augen aller warten auf Euch, und Ihr gibt ihnen ihre Speise zu ihrer rechten Zeit.
Ihr öffnet Eure Hand und befriedigt den Wunsch jedes Lebewesens.
Der HERR ist gerecht in allen seinen Wegen und heilig in allen seinen Werken.
Der HERR ist allen nahe, die ihn anrufen, allen, die ihn in Wahrheit anrufen.
Der Wunsch derer, die Ihn fürchten, wird Er erfüllen. Auch ihr Ruf wird Er hören und sie retten.
Der HERR bewahrt alle, die ihn lieben, aber alle Üblen wird er vernichten.
Mein Mund wird den Lob des HERRN sprechen, und all Fleisch soll seinen heiligen Namen ewig und ewig preisen.
Lobt den HERRN. Lobt den HERRN, meine Seele.
Solange ich lebe, werde ich den HERRN lobpreisen. Solange ich noch lebe, werde ich meinem Gott Lob singen.
Vertrauet nicht auf Fürsten, noch auf den Menschensohn, bei dem es keine Hilfe gibt.
Sein Atem geht hinaus, er kehrt in seine Erde zurück; an jenem Tag verfallen seine Gedanken.
Selig ist der, der den Gott Jakobs zum Helfer hat, dessen Hoffnung auf den HERRN, seinen Gott ist.
Der den Himmel und die Erde, das Meer und alles, was darin ist, gemacht hat, der die Wahrheit auf ewig bewahrt.
Der den Unterdrückten richtet, den Hungrigen füttert. Der HERR befreit die Gefangenen.
Der HERR öffnet die Augen der Blinden, der HERR erhebt die Verbeterten, der HERR liebt die Gerechten.
Der HERR bewahrt die Fremde, er erleichtert den Waisen und die Witwe, aber den Weg der Gottlosen macht er umgekehrt.
Der HERR wird für immer herrschen, euer Gott, O Zion, für alle Geschlechter. Lobt den HERRN!
Lobt den HERRN, denn es ist gut, unseren Gott zu loben; denn es ist schön, Lob zu loben.
Der HERR baut Jerusalem auf. Er versammelt die Ausgestoßen Israels.
Er heilt die gebrochenen Herzen und bindet ihre Wunden.
Er zählt die Zahl der Sterne und nennt sie alle nach ihren Namen.
Großer ist unser Herr und von großer Macht. Sein Verständnis ist unendlich.
Der HERR erhebt die Demütigen, werft die Gottlosen auf den Boden.
Singt dem HERRN mit Dank; singt auf der Harfe Lob zu unserem Gott:
Der den Himmel mit Wolken bedeckt, der den Regen für die Erde bereitet, der Gras auf den Bergen wachsen lässt.
Er gibt dem Tier seine Speise und den jungen Krähen, die weinen.
Er erfreut sich nicht an der Stärke des Pferdes, er erfreut sich nicht an den Beinen eines Menschen.
Der HERR erfreut sich an jenen, die ihn fürchten, an jenen, die auf seine Barmherzigkeit hoffen.
Lobt den HERRN, O Jerusalem! Lobt Euren Gott, O Zion.
Denn er hat die Schlösser Eures Tores gestärkt, er hat Eure Kinder in Euch gesegnet.
Er macht Frieden in Euren Grenzen und füllt Euch mit dem besten Getreide.
Er sendet sein Gebot auf die Erde aus. Sein Wort läuft sehr schnell.
Er gibt Schnee wie Wolle, er zerstreut den Schmiedefrost wie Asche.
Er werft sein Eis wie Stückchen heraus. Wer kann seiner Kälte standhalten?
Er schickt sein Wort und schmilzt sie; er läßt seinen Wind wehen, und das Wasser fließt.
Er zeigt Jakob sein Wort, Israel seine Satzungen und seine Gerichte.
So hat er mit keinem Volk gehandelt, und seine Gerichte haben sie nicht erkannt. Lobt den HERRN!
Lobt den HERRN! Lobt den HERRN aus den Himmeln! Lobt ihn in den Höhen!
Lobt ihn, alle seine Engel! Lobt ihn, alle seine Heerscharen!
Lobt ihn, Sonne und Mond. Lobt ihn, alle Sternen des Lichts.
Lobt ihn, Himmel des Himmels, und Wasser, die über den Himmeln liegen.
Mögen sie den Namen des HERRN preisen, denn er befahl, und sie wurden erschaffen.
Und er hat sie für immer festgesetzt. Er hat ein Gebot gemacht, das nicht vergehen wird.
Lobt den HERRN aus der Erde, Drachen und alle Tiefen.
Feuer und Hagel, Schnee und Dampf, stürmischer Wind, der sein Wort erfüllt:
Berge und alle Hügel, fruchtbare Bäume und alle Zeder:
Tiere und ganzes Vieh, kriechende Dinge und fliegende Vögel:
Könige der Erde und alle Völker, Fürsten und alle Richter der Erde:
Sowohl Jungen als auch Jungfrauen, Alte als auch Kinder:
Mögen sie den Namen des HERRN preisen, denn allein sein Name ist großzügig, seine Herrlichkeit ist über der Erde und dem Himmel.
Er erhebt auch das Horn seines Volkes, den Lob aller seiner Heiligen, von den Kindern Israels, einem Volk, das ihm nahe ist. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN! Singt dem HERRN einen neuen Lied, und lobt ihn in der Gemeinde der Heiligen.
Möge sich Israel über Ihn freuen, der ihn gemacht hat. Möge sich die Kinder Zion über ihren König freuen.
Mögen sie seinen Namen im Tanz lobpreisen. Mögen sie ihm Lob singen mit Trommel und Harfe.
Denn dem HERRN gefällt sein Volk. Er wird die Sanftmütigen mit der Rettung schmücken.
Mögen die Heiligen glücklich in der Herrlichkeit sein. Mögen sie laut auf ihren Betten singen.
Die Lobpreisungen Gottes seien in ihrem Mund und ein zweischneidiges Schwert in ihrer Hand.
Um die Heiden zu rächen und das Volk zu bestrafen.
Um ihre Könige mit Ketten und ihre Adligen mit Eisenfesseln zu binden;
Um das Urteil, das geschrieben ist, über sie auszuführen. Dies ist die Ehre aller seiner Heiligen. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN! Lobt Gott in seinem Heiligtum! Lobt ihn im Himmel seiner Macht!
Lobt ihn für seine mächtigen Taten, lobt ihn für seine großartige Größe.
Lobt ihn mit dem Klang der Trompete. Lobt ihn mit dem Psalter und der Harfe.
Lobt ihn mit dem Tempel und mit dem Tanz. Lobt ihn mit Streichinstrumenten und Organen.
Lobt ihn mit den lauten Zimmbalen. Lobt ihn mit den hoch klingenden Zimmbalen.
Möge alles, was Atem hat, den HERRN loben. Lobt den HERRN. Die Sprüche.
Die Sprüche Salomons, des Sohnes Davids, des Königs Israels.
Um Weisheit und Unterweisung zu erkennen, um die Worte des Verstandes zu erkennen;
Um die Weisheit, Gerechtigkeit, Richtigkeit und Gerechtigkeit zu erlernen;
Um den Einfachen Subtilität zu schenken, dem jungen Mann Wissen und Diskretion.
Ein weiser Mann wird hören und erweitern das Wissen, und ein verständiger Mensch wird weise Ratschläge erlangen.
Um ein Sprichwort und seine Bedeutung zu verstehen, die Worte der Weisen und ihre dunklen Sprüche.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang der Erkenntnis, aber die Toren verachten Weisheit und Lehre.
Mein Sohn, hört auf die Lehre Eures Vaters und verzichtet nicht auf das Gesetz Eures Vaters.
Denn sie werden ein Schmuck der Gnade für Deinen Kopf sein und Ketten um Deinen Nacken.
Mein Sohn, wenn Euch Sünder verlocken, seid nicht bereit.
Wenn sie sagen: Kommt mit uns, lasst uns auf Blut warten, lasst uns heimlich auf die Unschuldigen lauern, ohne Grund:
Lasst uns sie lebendig wie das Grab schlucken, ganz wie jene, die in die Grube gehen:
Wir werden jede kostbare Substanz finden, unsere Häuser mit Beute füllen.
Wirft Euer Los unter uns. Lasst uns alle eine Handtasche haben:
Mein Sohn, geht nicht mit ihnen auf dem Weg, haltet Euren Fuß von ihrem Pfad ab.
Denn ihre Füße laufen zum Bösen und eiligen sich, Blut zu vergießen.
Gewiss ist es vergeblich, dass das Netz vor allen Vögeln verbreitet wird.
Und sie warten auf ihr eigenes Blut, sie lauern heimlich auf ihr eigenes Leben.
So sind die Wege jedermanns, der nach Gewinn gierig ist, der das Leben seiner Besitzer nimmt.
Die Weisheit ruft draußen. In den Straßen ruft sie ihre Stimme aus:
Sie ruft in der Hauptversammlung, in den Öffnungen der Tore. In der Stadt äußert sie ihre Worte und sagt:
Wie lange werdet Ihr, einfache Leute, die Einfachheit lieben? Und die Spottenden erfreuen sich ihrer Spottung, und die Narren hassen die Erkenntnis?
Geht zu meiner Lehre. Siehe, ich werde meinen Geist über euch ausgießen, meine Worte werde ich euch kundtun.
Weil ich gerufen habe, und Ihr abgelehnt habt; ich habe meine Hand ausgestreckt, und niemand hat zugehört.
Doch ihr habt meinen ganzen Rat vernachlässigt und mein Wort nicht gewollt.
Auch ich werde über Euer Unglück lachen. Wenn Euer Furcht kommt, werde ich mich lächerlich machen.
Wenn Eure Furcht wie eine Verwüstung kommt, und Eure Zerstörung wie ein Sturm, wenn Schmerz und Qual über Euch kommen.
Dann werden sie mich anrufen, aber ich werde nicht antworten; sie werden mich suchen, aber sie werden mich nicht finden.
Weil sie das Wissen verabscheut und die Furcht des HERRN nicht gewählt haben:
Sie wollten meinen Rat nicht annehmen, sie verachteten meine ganze Rache.
Darum werden sie von der Frucht ihres eigenen Weges essen und sich mit ihren eigenen Vorstellungen füllen.
Denn das Zurücktreten der einfachen wird sie töten, und der Wohlstand der Toren wird sie vernichten.
Wer mir aber zuhört, der wird in Sicherheit wohnen und in Ruhe sein vor der Furcht vor dem Bösen.
Mein Sohn, wenn Ihr meine Worte annehmt und meine Gebote bei Euch versteckt,
Damit Ihr das Ohr zur Weisheit lenkt und Euer Herz zum Verständnis richtet;
Ja, wenn Ihr um Wissen ruft und um Verständnis eure Stimme erhebt,
Wenn Ihr sie als Silber sucht und sie als verborgene Schätze sucht,
Dann werdet Ihr die Furcht des HERRN verstehen und die Erkenntnis Gottes finden.
Denn der HERR gibt Weisheit, aus seinem Mund kommen Erkenntnis und Verstand.
Für die Gerechten bewahrt er eine wahre Weisheit. Für diejenigen, die aufrecht wandeln, ist er eine Schlinge.
Er bewahrt die Wege des Rechts und bewahrt den Weg seiner Heiligen.
Dann werdet Ihr Gerechtigkeit, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit verstehen, ja, jeden guten Weg.
Wenn die Weisheit in Euer Herz kommt und das Wissen deiner Seele angenehm ist,
Weisheit wird Euch bewahren, Verstand wird Euch bewahren.
Um Euch vom Weg des Bösen zu befreien, vom Mann, der falsche Worte spricht.
Wer den Pfad der Gerechtigkeit verlässt, um in den Wegen der Finsternis zu wandeln;
Die sich freuen, das Böse zu tun, und sich freuen über die Verwerflichkeit der Gottlosen.
deren Wege kreuzig sind, und deren Wege verwerflich sind:
Um Euch vor der fremden Frau zu befreien, vor dem Fremden, der mit ihren Worten schmeichelt.
Sie verlässt den Führer ihrer Jugend und vergisst den Bund ihres Gottes.
Denn ihr Haus neigt zum Tode, und ihre Pfade zu den Toten.
Keiner von denjenigen, die zu ihr gehen, kehrt zurück und hält sich nicht an den Pfaden des Lebens.
Damit Ihr auf dem Weg der Guten wandelt und die Wege der Gerechten bewahrt.
Denn die Rechtschaffenen werden im Lande wohnen, und die Vollkommenen werden darin bleiben.
Aber die Gottlosen werden aus der Erde ausgerottet werden, und die Übeltäter werden aus ihr ausgerottet werden.
Mein Sohn, vergesst mein Gesetz nicht, sondern lasst Euer Herz meine Gebote bewahren:
Für lange Tage, langes Leben und Frieden werden sie Euch hinzufügen.
Möge Barmherzigkeit und Wahrheit Euch nicht verlassen. Bindet sie um Eure Nacke. Schreib sie auf die Tafel Eures Herzens:
So werdet Ihr Gunst und ein gutes Verständnis vor Gott und den Menschen finden.
Vertraut auf den HERRN mit ganzem Herzen und stützt Euch nicht auf Euer eigenes Verständnis.
Erkennt Ihn in all Euren Wegen, und er wird Euren Pfad leiten.
Seid nicht weise in Euren Augen. Fürchtet den HERRN und zieht das Böse ab.
Es wird Gesundheit für Eure Nabel sein und Krampfadern für Eure Knochen.
Ehrt den HERRN mit Eurem Gut und mit den Erstfruchten Eurer ganzen Ernte.
So werden Eure Scheupfler reichlich gefüllt sein, und Eure Druckereien werden von neuem Wein sprudeln.
Mein Sohn, verachtet nicht die Lehre des HERRN und seid nicht müde von seiner Ermahnung.
Wen der HERR liebt, dem richtet er, wie ein Vater den Sohn, dem er Freude macht.
Glücklich der Mensch, der Weisheit findet, und der Mensch, der Verstand erlangt.
Denn ihre Ware ist besser als die Ware aus Silber, und ihr Gewinn ist besser als das reine Gold.
Sie ist wertvoller als Rubinen, und alles, was Ihr begehren könnt, ist nicht mit ihr vergleichbar.
Die Länge der Tage ist in ihrer rechten Hand, und in ihrer linken Hand Reichtum und Ehre.
Ihre Wege sind Wege der Freude, und alle ihre Wege sind Frieden.
Für diejenigen, die sie festhalten, ist sie ein Baum des Lebens, und glücklich ist jeder, der sie hält.
Der HERR hat die Erde durch Weisheit gegründet, den Himmel hat er durch Verstand gegründet.
Durch sein Wissen werden die Tiefen zerbrochen, und die Wolken lassen den Tau fallen.
Mein Sohn, lasst sie nicht von Euren Augen abweichen. Behaltet die vernünftige Weisheit und Verstand.
So soll es Euer Leben sein und Eure Nacke Gnade.
Dann werdet Ihr auf Eurem Weg sicher wandeln, und Euer Fuß wird nicht stürzen.
Wenn Ihr euch niederläßt, sollt Ihr keine Furcht haben. Ja, Ihr werdet sich niederlegen, und euer Schlaf wird süß sein.
Habt keine Furcht vor plötzlicher Furcht, noch vor der Verwüstung der Gottlosen, wenn sie kommt.
Denn der HERR wird Euer Vertrauen sein, und er wird Euren Fuß davon bewahren, gefangen zu werden.
Behaltet das Gute nicht von denen, denen es gehört, wenn es in der Macht Eures Händes ist, es zu tun.
Sagt nicht zu Eurem Nächsten: Geht und kommt wieder, und morgen werde ich geben, wenn es bei Euch ist.
Planet nicht das Böse gegen Eure Nächsten, denn er wohnt sicher bei Euch.
Streitet nicht ohne Grund mit einem Mann, wenn er Euch nichts getan hat.
Seid nicht neidisch auf den Unterdrücker und wählt keinen seiner Wege.
Denn der Feige ist dem HERRN ein Greuel, aber sein Geheimnis ist bei den Gerechten.
Der Fluch des HERRN befindet sich im Haus des Bösen, aber die Wohnung der Gerechten segnet er.
Wahrlich, er verachtet die Spottenden, aber er schenkt Gunst den Bedürftigen.
Die Weisen werden Ruhm erben, aber die Schande wird die Beförderung der Narren sein.
Hört, ihr Kinder, die Anweisung eines Vaters und seht nach Verständnis.
Denn ich gebe Euch eine gute Lehre. Verzichtet nicht auf mein Gesetz.
Denn ich war der Sohn meines Vaters, zärtlich und allein geliebt in den Augen meiner Mutter.
Er lehrte mich auch und sprach zu mir: "Letzt euer Herz meine Worte halten; haltet meine Gebote, damit ihr leben könnt. "
Nehmt Weisheit, nehmt Verständnis: Vergesst sie nicht, verweigt nicht von den Worten meines Mundes.
Verlasset sie nicht, und sie wird Euch bewahren. Liebe sie, und sie wird Euch bewahren.
Weisheit ist das Wichtigste; so erlangt Weisheit, und mit allem, was Ihr erlangt, erlangt Verständnis.
Haltet sie hoch, und sie wird Euch erheben. Wenn Ihr sie umarmt, wird sie Euch zu Ehre bringen.
Sie wird Eurem Kopf einen Schmuck der Gnade schenken. Sie wird Euch eine Krone der Herrlichkeit übergeben.
Hört, mein Sohn, und nehmt meine Worte an; und die Jahre Eures Lebens werden viele sein.
Ich habe Euch den Weg der Weisheit gelehrt, ich habe Euch auf rechte Wege geleitet.
Wenn Ihr geht, werden Eure Schritte nicht eingeschränkt sein; und wenn Ihr lauft, werdet Ihr nicht stolpern.
Haltet fest an der Lehre, lasst sie nicht gehen, haltet sie, denn sie ist Euer Leben.
Geht nicht auf den Pfad der Bösen, und geht nicht auf den Pfad der bösen Menschen.
Vermeidet es, lasst es nicht vorbei, kehrt davon ab und stirbt.
Denn sie schlafen nicht, es sei denn, sie haben Böses getan; und ihr Schlaf wird ihnen genommen, es sei denn, sie führen einen Sturz.
Denn sie essen das Brot der Bosheit und trinken den Wein der Gewalt.
Doch der Pfad der Gerechten ist wie das leuchtende Licht, das bis zum vollkommenen Tag mehr und mehr leuchtet.
Der Weg der Gottlosen ist wie Finsternis: Sie wissen nicht, wohin sie stolpern.
Mein Sohn, hört meine Worte, neigt Euer Ohr zu meinen Worten.
Lasst sie nicht von Euren Augen abweichen, behaltet sie mitten im Herzen.
Denn sie sind Leben für diejenigen, die sie finden, und Gesundheit für das ganze Fleisch.
Bewahrt Euer Herz mit ganzer Diligenz, denn aus ihm stammen die Themen des Lebens.
Lasst Euch einen schäbigen Mund entfernen, und die bösen Lippen lassen sich von Euch entfernen.
Lasst Eure Augen direkt auf Euch blicken, und lasst Eure Augenlider gerade vor Euch blicken.
Setzt den Pfad Eures Fußes auf, und alle Eure Wege sollen festhalten werden.
Kehrt weder zur Rechten noch zur Linken. Nehmt Euren Fuß vom Bösen entfernt.
Mein Sohn, hört meine Weisheit und vernehmt mein Verständnis.
Damit Ihr die Weisheit achtet und Eure Lippen das Wissen bewahren.
Denn die Lippen einer fremden Frau fallen wie ein Honigpflaster, und ihr Mund ist glatter als Öl.
Doch ihr Ende ist bitter wie Wurmholz, scharf wie ein zweischneidiges Schwert.
Ihre Füße gehen zum Tode; ihre Schritte greifen die Hölle.
Ihr solltet nicht über den Pfad des Lebens nachdenken. Seine Wege sind beweglich. Ihr könnt sie nicht kennen.
So hört mich nun, meine Kinder, und kehrt nicht von den Worten meines Mundes ab.
Geht von ihr fern und kommt nicht in die Tür ihres Hauses.
Damit Ihr anderen Eure Ehre nicht schenkt und den Grausamen Eure Jahre.
Mögen sich Fremde nicht mit Eurem Reichtum erfüllen und Eure Arbeit nicht im Haus eines Fremden sein.
Und Ihr weint am Ende, wenn Euer Fleisch und Euer Leib verzehrt sind,
Und sprich: Wie habe ich die Lehre verabscheut, und wie hat mein Herz die Ermahnung verabscheut?
Und ich gehorche nicht der Stimme meiner Lehrer und neige nicht mein Ohr zu denen, die mich unterrichteten!
Mitten in der Gemeinde und der Versammlung war ich fast in allem Böse verwickelt.
Trinkt Wasser aus Eurer eigenen Zisterne und fließendes Wasser aus Eurem eigenen Brunnen.
Mögen Eure Quellen verstreut sein, und Flüsse von Wasser in den Straßen.
Lasst sie Euch allein gehören, nicht als Fremde.
Möge Euer Brunnen gesegnet sein, und freut Euch mit der Frau Eures Jugendes.
Lasst sie wie die liebende Hinde und die angenehme Rüe sein, lasst ihre Brüste Euch zu allen Zeiten befriedigen, und lasst Euch immer von ihrer Liebe verwöhnen.
Und warum solltet Ihr, mein Sohn, von einer fremden Frau heimgesucht werden und die Brust eines Fremden umarmen?
Denn die Wege des Menschen sind vor den Augen des HERRN, und er bedenkt alle seine Wege.
Seine eigenen Missetaten werden den Gottlosen selbst greifen, und er wird mit den Seilen seiner Sünden gebunden sein.
Ohne Unterweisung wird er sterben, und in der Größe seiner Torheit wird er in die Irre gehen.
Mein Sohn, wenn Ihr Euch für Eure Freundin einsetzt, wenn Ihr mit einem Fremden die Hand geschlagen habt,
Mit den Worten Eures Mundes seid Ihr gefangen, mit den Worten Eures Mundes seid Ihr gefangen.
Tut dies nun, mein Sohn, und erlöst Euch, wenn Ihr in die Hände Eures Freundes geraten seid. Geht, demütigt Euch und macht Eure Freundin sicher.
Lasst Eure Augen nicht schlafen, und lasst Eure Augenlider nicht schlafen.
Erlöst Euch wie eine Rache aus der Hand des Jägers und wie ein Vogel aus der Hand des Vögels.
Geht zur Ameise, Lügner. Betrachtet ihre Wege und seid weise.
Die ohne Führer, Aufseher oder Herrscher ist,
Im Sommer versorgt sie ihre Speise und sammelt ihre Speise in der Ernte.
Wie lange solltet Ihr schlafen, O Faul? Wann solltet Ihr aus Eurem Schlaf aufstehen?
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlummer, ein wenig Klappen der Hände zum Schlafen:
So wird Eure Armut kommen wie ein Reisender und Eure Not wie ein bewaffneter Mann.
Ein böser Mensch, ein böser Mann, wandelt mit einem verschrumpften Mund.
Er blinkt mit seinen Augen, er redet mit seinen Füßen, er lehrt mit seinen Fingern.
In seinem Herzen ist Feindseligkeit, ständig plant er Übel; er säet Zwietracht.
Darum wird sein Unglück plötzlich kommen; plötzlich wird er ohne Heilung zerbrochen werden.
Diese sechs Dinge hasst der HERR: ja, sieben sind ihm ein Greuel:
Ein stolzer Blick, eine lügende Zunge und Hände, die unschuldiges Blut vergießen,
Ein Herz, das böse Fantasie erschafft, Füße, die schnell zum Unheil laufen,
Ein falscher Zeuge, der Lügen spricht, und der, der Zwietracht zwischen Brüdern säet.
Mein Sohn, haltet das Gebot Eures Vaters und verzichtet nicht auf das Gesetz Eures Vaters.
Bindet sie ständig an Euer Herz und bindet sie um Eure Nacke.
Wenn Ihr geht, wird es Euch führen; wenn Ihr schläft, wird es Euch bewahren; und wenn Ihr erwacht, wird es mit Euch sprechen.
Denn das Gebot ist eine Lampe, und das Gesetz ist Licht, und die Ermahnung der Lehre ist der Weg des Lebens.
Um Euch vor der bösen Frau zu bewahren, vor der Schmeichelei einer fremden Frau.
Verlangt in Eurem Herzen nicht nach ihrer Schönheit, und lasst sie Euch nicht mit ihren Augenlidern nehmen.
Denn durch eine Hure wird ein Mann zu einem Stück Brot gebracht, und die Ehebrecherin wird das kostbare Leben jagen.
Kann ein Mensch Feuer in seiner Brust brennen und seine Kleidung nicht verbrennen?
Kann man auf heiße Kohle gehen, ohne seine Füße zu verbrennen?
So ist es auch mit der Frau seines Nächsten. Wer sie berührt, wird nicht unschuldig sein.
Die Menschen verachten keinen Dieb, wenn er stiehlt, um seine Seele zu befriedigen, wenn er hungrig ist.
Wenn er aber gefunden wird, soll er siebenfache Zahlung geben; alles, was sein Haus besitzt, soll er geben.
Wer aber mit einer Frau Ehebruch begeht, dem fehlt es an Verstand: Wer dies tut, der vernichtet seine eigene Seele.
Eine Wunde und eine Schande wird erleiden, und seine Schande wird nicht gelöscht werden.
Denn Eifersucht ist der Zorn eines Menschen. Deshalb wird er am Tag der Rache nicht sparen.
Er wird kein Lösegeld betrachten, auch wird er nicht zufrieden sein, obwohl Ihr viele Geschenke schenkt.
Mein Sohn, haltet meine Worte und legt meine Gebote bei Euch fest.
Haltet meine Gebote, damit ihr leben könnt, und mein Gesetz wie Eure Augenblume.
Bindet sie an Eure Finger, schreibt sie auf den Tisch Eures Herzens.
Sagt der Weisheit: Ihr seid meine Schwester, und nennt den Verstand Eure Verwandte.
Damit sie Euch vor der fremden Frau bewahren, vor dem Fremden, der mit ihren Worten schmeichelt.
Denn am Fenster meines Hauses sah ich durch mein Gehäuse,
Und unter den einfachen sah ich, unter den jungen, einen jungen Mann ohne Verstand,
Er ging durch die Straße in der Nähe ihrer Ecke und ging auf dem Weg zu ihrem Haus.
In der Dämmerung, am Abend, in der dunklen Nacht:
Und siehe, dort traf ihm eine Frau in der Kleidung einer Hure, und feinfühlig von Herzen.
(Sie ist laut und hartnäckig, ihre Füße bleiben nicht in ihrem Haus:
Jetzt ist sie draußen, jetzt auf der Straße und wartet an jeder Ecke.)
So ergriff sie ihn, küsste ihn und sagte ihm mit einem schändlichen Gesicht:
Ich habe Mit mir Friedensopfer; Heute habe ich meine Gelübde erfüllt.
Deshalb bin ich Euch begegnen gekommen, um Euer Angesicht zu suchen, und ich habe Euch gefunden.
Ich habe mein Bett mit Tapissereien bedeckt, mit geschnitzten Werken und mit feinem Ägyptischen Leinen geschmückt.
Ich habe mein Bett mit Myrre, Aloe und Zimt gefüllt.
Kommt, lasst uns bis zum Morgen mit Liebe füllen: Lasst uns mit Liebe trösten.
Denn der Gütige ist nicht zu Hause, er ist eine lange Reise unterwegs:
Er hat eine Tasche Geld mitgebracht und kommt am festgelegten Tag nach Hause.
Mit ihrer schönsten Rede ließ sie ihn ergeben, mit ihren schmeichelhaften Lippen zwang sie ihn.
Wie ein Ochsen zum Schlachten oder wie ein Narr zum Korrigieren der Stäcke folgt er ihr.
Bis ein Pfeil durch seine Leber schlägt, wie ein Vogel sich in die Falle schleudert, ohne zu wissen, dass es um sein Leben geht.
Also hört mich nun, ihr Kinder, und hört auf die Worte meines Mundes.
Lasst nicht Euer Herz ihren Wegen folgen, lasst Euch nicht in ihren Pfaden verirren.
Denn sie hat viele Verwundete niedergeworfen, ja, viele starke Männer wurden von ihr getötet.
Ihr Haus ist der Weg in die Hölle, in die Kammern des Todes.
Weist nicht die Weisheit weinen? Und bringt nicht das Verständnis ihre Stimme heraus?
Sie steht auf den Gipfeln der Höhen, übrigens am Ort der Wege.
Sie ruft an den Toren, am Eingang der Stadt, beim Eintritt an den Türen.
Zu Euch rufe ich, o Menschen, und meine Stimme ist zu den Menschensohnern.
Ihr einfachen, versteht die Weisheit, und ihr Toren, seid mit einem verständigen Herzen.
Hört, denn ich werde von guten Dingen sprechen, und die Öffnung meiner Lippen wird von rechtschaffenen Dingen sein.
Denn mein Mund wird die Wahrheit sprechen, und das Böse ist ein Greuel für meine Lippen.
Alle Worte meines Mundes sind in Gerechtigkeit; darin ist nichts Verwerfliches oder Verwerfliches.
Sie sind allen offensichtlich, wer sie versteht, und recht für diejenigen, die Wissen finden.
Nehmt meine Anweisung, nicht Silber, und Wissen, statt Gold.
Denn die Weisheit ist besser als Rubinen, und all das, was man wünschen kann, ist nicht mit ihr vergleichbar.
Ich wohne mit Weisheit und Weisheit, und erfahre Wissen über geistige Erfindungen.
Die Furcht vor dem HERRN ist, das Böse zu hassen: Stolz und Arroganz und den bösen Weg und den verdrehten Mund, was ich hasse.
Mein ist der Rat und die wahre Weisheit: Ich bin Verstand, ich habe Kraft.
Durch mich regieren Könige, und Fürsten verordnen Gerechtigkeit.
Durch mich herrschen Fürsten und Adligen, sogar alle Richter der Erde.
Ich liebe diejenigen, die mich lieben, und diejenigen, die mich früh suchen, werden mich finden.
Reichtum und Ehre sind bei mir, ja, dauerhafter Reichtum und Gerechtigkeit.
Meine Frucht ist besser als Gold, ja, als reines Gold, und mein Einkommen als ausgesuchtes Silber.
Ich führe den Weg der Gerechtigkeit, inmitten der Wege des Richts:
Damit diejenigen, die mich lieben, Vermögen erben können, und ich ihre Schätze füllen werde.
Der HERR besitzte mich zu Beginn seines Weges, vor seinen alten Werken.
Ich wurde von Ewigkeit an gegründet, von Anfang an oder von jeher als die Erde existierte.
Als es keine Tiefen gab, wurde ich geboren, als es keine Quellen gab, die reich von Wasser waren.
Bevor sich die Berge niederließen, bevor die Hügel entstanden waren, wurde ich geboren:
Während er noch nicht die Erde geschaffen hatte, noch die Felder, noch den höchsten Teil des Staubes der Welt.
Als er den Himmel bereitete, war ich da. Als er einen Kompass auf das Gesicht der Tiefe stellte:
Als er die Wolken oben errichtete, als er die Brunnen der Tiefen stärkte:
Als er dem Meer seine Anweisung erteilte, daß das Wasser sein Gebot nicht übertritt, als er die Grundlagen der Erde festlegte,
Dann war ich bei ihm, als wäre ich mit ihm aufgewachsen, und ich war jeden Tag sein Vergnügen und freute mich stets vor ihm.
Ich freute mich über den bewohnbaren Teil seiner Erde, und meine Freuden waren bei den Menschen.
Nun hört mich nun, meine Kinder, denn gesegnet sind die, die meine Wege halten.
Hört die Anweisung und seid weise und lehnt sie nicht ab.
Selig ist der Mann, der mich hört, wartet täglich an meinen Tore, wartet an den Pfeifen meiner Türen.
Denn wer mich findet, findet das Leben und erhält die Gunst des HERRN.
Wer aber gegen mich sündigt, der tut seiner Seele Unrecht. Alle, die mich hassen, lieben den Tod.
Weisheit hat ihr Haus gebaut, sie hat ihre sieben Säulen geschnitten:
Sie hat ihre Tiere getötet, sie hat ihren Wein gemischt, sie hat auch ihren Tisch bereitet.
Sie hat ihre Jungfrauen geschickt. Sie ruft auf den höchsten Plätzen der Stadt:
Wer ein einfacher Mensch ist, soll hierher kommen. Für den, der Verstand fehlt, sagt sie zu ihm:
Kommt, esset von meinem Brot und trinkt vom Wein, den ich gemischt habe.
Verlasset die Toren und lebe, und geht auf den Weg des Verstandes.
Wer einen Spöttenden tadelt, wird sich schmähen, und wer einen bösen Menschen tadelt, wird sich einen Fleck machen.
Rache den Spottenden nicht, sonst hasst er Euch. Rache einen weisen Mann, und er wird Euch lieben.
Lehrt einen weisen Mann, und er wird noch weiser werden; lehrt einen gerechten Mann, und er wird zunehmend lernen.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang der Weisheit, und die Erkenntnis des Heiligen ist Verständnis.
Denn durch mich werden Eure Tage vermehrt und die Jahre Eures Lebens verlängert werden.
Wenn Ihr weise seid, werdet Ihr für Euch weise sein, aber wenn Ihr verachtet, werdet Ihr allein es tragen.
Eine törichte Frau ist laut: Sie ist einfach und weiß nichts.
Denn sie sitzt an der Tür ihres Hauses, auf einem Sitz auf den Höhen der Stadt,
Um Passagiere zu rufen, die ihren eigenen Weg gehen:
Wer ein einfacher Mensch ist, soll hierher kommen. Und der, der Verstand fehlt, sagt sie zu ihm:
Diebstahltes Wasser sind süß, und heimlich gegessenes Brot ist angenehm.
Aber er weiß nicht, dass dort die Toten sind, und dass ihre Gäste in den Tiefen der Hölle sind.
Die Sprüche Salomons: Ein weiser Sohn macht den Vater fröhlich, ein törichter Sohn ist die Last seiner Mutter.
Schätze der Bosheit nützen nichts, Gerechtigkeit aber befreit vom Tod.
Der HERR läßt nicht die Seele des Gerechten hungern, sondern wirft den Besitz der Gottlosen weg.
Wer mit einer faulen Hand umgeht, wird arm werden, aber die Hand der eifrigen macht reich.
Wer im Sommer sammelt, der ist ein weiser Sohn; wer aber in der Ernte schläft, der ist ein Sohn der Schande.
Die Segnungen befinden sich auf dem Kopf der Gerechten, aber Gewalt bedeckt den Mund der Bösen.
Die Erinnerung an die Gerechten wird gesegnet, aber der Name der Bösen wird verrotten.
Die Weisen im Herzen werden Befehle empfangen, aber ein gesprächiger Narren wird stürzen.
Wer aufrichtig wandelt, der wandelt sicher; wer aber seine Wege verdreht, der wird bekannt sein.
Wer mit einem Blick blinkt, macht Leid; aber ein kletsamer Narren wird fallen.
Der Mund des Gerechten ist ein Brunnen des Lebens, aber Gewalt bedeckt den Mund des Bösen.
Hass erregt Streitigkeiten, aber Liebe überdeckt alle Sünden.
In den Lippen des Verstandhaften findet man Weisheit, aber eine Stange ist für den Rücken des Verstandlosen.
Weise versammeln Wissen, aber das Mund der Toren ist in der Zerstörung.
Der Reichtum des Reichen ist seine starke Stadt: Die Zerstörung der Armen ist ihre Armut.
Die Arbeit des Gerechten führt zum Leben, die Frucht des Bösen zum Sünden.
Wer Lehre behält, der ist auf dem Weg des Lebens, wer aber Rezepte verweigert, der irrt.
Wer den Hass mit falschen Lippen verbirgt, und wer verleumdet, der ist ein Torer.
Bei vielen Worten fehlt keine Sünde, aber wer seine Lippen behält, der ist weise.
Die Zunge des Gerechten ist wie ausgewähltes Silber, das Herz der Bösen ist wenig wert.
Die Lippen der Gerechten ernähren viele, aber die Toren sterben, weil sie nicht weise sind.
Der Segen des HERRN macht reich, und er fügt ihm keinen Kummer hinzu.
Für den Toren ist es ein Spiel, Übel zu tun, aber für den Menschen mit Verstand ist Weisheit.
Die Furcht des Bösen wird über ihn kommen, aber das Verlangen der Gerechten wird erfüllt werden.
Wie der Sturm vergeht, so ist der Böse nicht mehr, aber die Gerechten sind ein ewiges Fundament.
Wie Essig für die Zähne und Rauch für die Augen, so ist der Faul denjenigen, die ihn senden.
Die Furcht des HERRN verlängert die Tage, aber die Jahre der Gottlosen werden verkürzt.
Die Hoffnung der Gerechten ist Freude, die Erwartung der Gottlosen ist Vergänglich.
Der Weg des HERRN ist Stärke für die Gerechten, aber Vernichtung für die Übeltäter.
Die Gerechten werden niemals verdrängt werden, aber die Gottlosen werden nicht auf der Erde wohnen.
Der Mund des Gerechten bringt Weisheit hervor, aber die böse Zunge wird ausgeschnitten werden.
Die Lippen der Gerechten wissen, was annehmbar ist, aber die Lippen der Gottlosen sprechen Verwerflichkeiten.
Eine falsche Waage ist dem HERRN ein Greuel, aber ein gerechtes Gewicht ist sein Vergnügen.
Wenn Stolz kommt, kommt auch Schande, bei den Demütigen aber ist Weisheit.
Die Integrität der Rechtschaffenen wird sie führen, aber die Verwerflichkeit der Übeltäter wird sie zerstören.
Reichtum nützt nicht am Tag des Zorns, Gerechtigkeit aber rettet vom Tod.
Die Gerechtigkeit des Vollkommenen wird seinen Weg richten, aber der Böse wird durch seine eigene Bosheit fallen.
Die Gerechtigkeit der Rechtschaffenen wird sie retten, aber die Übeltäter werden in ihrer eigenen Bosheit gefangen genommen werden.
Wenn ein Gottloser stirbt, geht seine Hoffnung verloren, und die Hoffnung der Ungerechten vergeht.
Der Gerechte wird aus der Bedrängnis gerettet, und der Böse kommt an seiner Stelle.
Der Heuchler vernichtet mit seinem Mund seinen Nächsten, aber durch Wissen wird der Gerechte gerettet werden.
Wenn es dem Gerechten gut geht, freut sich die Stadt, und wenn die Gottlosen zugrunde gehen, gibt es Schrei.
Durch den Segen der Rechtschaffenen wird die Stadt erhoben, aber durch den Mund der Gottlosen wird sie stürzt.
Wer der Weisheit fehlt, verachtet seinen Nächsten, ein verständiger Mensch aber schweigt.
Der Verräter offenbart Geheimnisse, der treue Geist aber verbirgt die Sache.
Wo es keine Beratung gibt, stürzt das Volk, aber bei der Vielzahl der Berater gibt es Sicherheit.
Wer einen Fremden garantiert, der ist dafür klug, und der, der garantiert ist, der ist sicher.
Eine gütige Frau behält Ehre, mächtige Männer bewahren Reichtum.
Der barmherzige Mensch tut seiner Seele Gutes, der grausamer aber stört sein eigenes Fleisch.
Der Böse arbeitet betrügerisch, aber wer Gerechtigkeit säet, erhält einen sicheren Lohn.
Wie Gerechtigkeit zum Leben führt, so verfolgt derjenige, der das Böse verfolgt, bis zu seinem eigenen Tod.
Der Herr verabscheut die Verirrten des Herzens, aber die Gerechten in ihrem Wege erfreut sich seiner Freude.
Obwohl Hand in Hand gebunden ist, wird der Böse nicht unentschlossen bleiben, aber das Geschlecht der Gerechten wird gerettet werden.
Wie goldene Juwelen im Schweinessnack, so ist eine schöne Frau, die ohne Diskretion ist.
Der Wunsch der Gerechten ist nur gut, aber die Erwartung der Gottlosen ist Wut.
Es gibt einen, der sich verstreut und sich vermehrt, und es gibt einen, der mehr hält, als er verdient, doch er führt zur Armut.
Die freie Seele wird fett werden, und wer gießt, wird auch selbst gießen.
Wer Getreide aufhält, wird das Volk verfluchen, aber der, der sie verkauft, wird gesegnet sein.
Wer eilig das Gute sucht, erhält Gunst; wer aber das Unglück sucht, erhält es.
Wer sich auf seinen Reichtum vertraut, wird stürzen, aber die Gerechten werden blühen wie Zweige.
Wer sein Haus stört, der wird den Wind ererben, und der Tor wird dem klugen Herzens Diener werden.
Die Frucht des Gerechten ist ein Baum des Lebens, und wer Seelen gewinnt, der ist weise.
Seht, die Gerechten werden auf Erden belohnt werden. Viel mehr den Gottlosen und Sünder.
Wer Lehre liebt, liebt Erkenntnis, wer aber Widerruf hasst, ist grausam.
Der Gütige erhält die Gunst des HERRN, aber den Mann der bösen Pläne wird er verurteilen.
Ein Mensch wird nicht durch Ungerechtigkeit festhalten, aber die Wurzel der Gerechten wird nicht bewegt werden.
Eine gütige Frau ist ihrem Mann eine Krone, aber die, die Schande macht, ist wie Verwesung in seinen Knochen.
Die Gedanken der Gerechten sind gerecht, aber die Ratschläge der Gottlosen sind betrügerisch.
Die Worte der Gottlosen werden auf Blut warten, aber der Mund der Rechtschaffenen wird sie retten.
Die Gottlosen werden stürzt, und sie werden nicht stürzen, aber das Haus der Gerechten wird bestehen.
Ein Mensch wird nach seiner Weisheit gepriesen, aber der, der von einem bösen Herzen ist, wird verachtet.
Wer verachtet und einen Diener hat, ist besser als der, der sich selbst ehrt und Brot vermisst.
Der Gerechte achtet auf das Leben seiner Tiere, aber die gütige Barmherzigkeit der Gottlosen ist grausam.
Wer sein Land bewirbt, wird mit Brot satt sein; wer aber nichtigen Leuten folgt, hat kein Verstand.
Die Bösen begehren das Netz der bösen Menschen, aber die Wurzel der Gerechten bringt Früchte.
Die Übertretung seiner Lippen fängt den Gottlosen in die Falle, aber der Gerechte wird aus der Not herauskommen.
Der Mensch wird von der Frucht seines Mundes Gutes genügen, und die Vergeltung der Hände eines Menschen wird ihm vergolten werden.
Der Weg des Toren ist in seinen Augen recht, wer aber den Rat hört, der ist weise.
Der Zorn eines Toren wird sofort erkannt, der kluge aber verbirgt die Schande.
Wer die Wahrheit spricht, zeigt Gerechtigkeit, ein falscher Zeuge betrügt.
Einer spricht wie ein Schwert, aber die Zunge der Weisen ist Heil.
Die Lippe der Wahrheit wird für immer festhalten, aber eine Lügenzunge ist nur für einen Augenblick.
Im Herzen derer, die sich das Böse vorstellen, ist Betrug, aber bei den Ratgebern des Friedens ist Freude.
Dem Gerechten wird kein Unglück zugefügt werden, aber den Gottlosen wird ein Unglück folgen.
Lügevolle Lippen sind dem HERRN ein Greuel, aber diejenigen, die wahrhaftig handeln, sind sein Vergnügen.
Ein kluger Mann verbirgt Wissen, aber das Herz der Toren verkündet Torheit.
Die Hand der Diligenten wird herrschen, aber die Faulhaften werden Beanspruchung erhalten.
Schwerheit im Herzen des Menschen macht ihn nieder, ein gutes Wort aber macht ihn fröhlich.
Der Gerechte ist besser als sein Nächster, aber der Weg der Gottlosen verleitet sie.
Der faule Mann steckt nicht das, was er gejagt hat, aber das Vermögen eines fleißigen Mannes ist kostbar.
Auf dem Weg der Gerechtigkeit ist das Leben, und auf seinem Pfad ist kein Tod.
Ein weiser Sohn hört auf die Lehre seines Vaters, ein Spottler aber hört nicht auf die Reprimande.
Der Mensch wird von der Frucht seines Mundes Gutes essen, aber die Seele der Übeltäter wird Gewalt essen.
Wer seinen Mund bewahrt, bewahrt sein Leben, wer aber seine Lippen öffnet, wird zum Verderben kommen.
Die Seele des Faulen begehrt, und hat nichts; aber die Seele des Mütigen wird fett gemacht werden.
Der Gerechte hasst Lügen, der Böse aber verabscheut und wird beschämt.
Gerechtigkeit bewahrt den Gerechten auf seinem Weg, Ungerechtigkeit aber stürzt den Sünder.
Einer macht sich reich, doch hat er nichts; ein anderer macht sich arm, doch hat er große Reichtümer.
Das Lösegeld für das Leben eines Menschen sind seine Reichtümer, aber der Arme hört keine Rache.
Das Licht der Gerechten freut sich, aber die Lampe der Gottlosen wird ausgehen.
Nur durch Stolz entstehen Streitigkeiten, aber bei den geordneten ist Weisheit.
Der Reichtum, der mit Müßigkeit gewonnen wird, wird verringert werden, aber derjenige, der mit Mühe gesammelt hat, wird vermehrt werden.
Verzögerte Hoffnung macht das Herz krank, aber wenn das Verlangen kommt, ist es ein Baum des Lebens.
Wer das Wort verachtet, wird vernichtet werden; wer aber das Gebot fürchtet, wird belohnt werden.
Das Gesetz der Weisen ist eine Quelle des Lebens, um sich von den Fallen des Todes zu entziehen.
Ein gutes Verständnis ist wohlgefällig, aber der Weg der Übeltäter ist hart.
Jeder kluge Mensch verhält sich mit dem Wissen, aber der Narr offenbart seine Torheit.
Ein böser Gesandter fällt in Schaden, ein treuer Gesandter aber ist Gesundheit.
Armut und Schande werden dem sein, der die Lehre verweigert, aber wer die Lehre beachtet, wird geehrt werden.
Erfüllter Wunsch ist süß für die Seele, aber für Narren ist es abscheulich, sich vom Bösen zu entziehen.
Wer mit den Weisen wandelt, wird weise werden, aber der, der mit den Toren begleitet, wird zerstört werden.
Das Böse verfolgt die Sünder, aber dem Gerechten wird das Gute vergolten.
Ein guter Mann hinterlässt seinen Kindern Kinder ein Erbe, und der Reichtum des Sünder ist für den Gerechten aufbewahrt.
Es gibt viel Nahrung in den Ländereien der Armen, doch es gibt etwas, das vernichtet wird, weil es fehlt an Gerechtigkeit.
Wer seinen Stab verschont, hasst seinen Sohn, wer aber ihn liebt, straft ihn in Ewigkeit.
Der Gerechte isst zu seiner Seele, aber der Bauch der Gottlosen wird in Not sein.
Jede weise Frau baut ihr Haus auf, die Toren aber zerreißen es mit ihren Händen.
Wer in seiner Rechtschaffenheit wandelt, der fürchtet den HERRN; wer aber seine Wege verzerrt, der verachtet ihn.
Im Mund der Toren ist eine Stange des Stolzes, aber die Lippen der Weisen bewahren sie.
Wo keine Ochsen sind, ist die Krippe sauber, aber die Stärke des Ochses macht viel Zunahme.
Ein treuer Zeuge wird nicht lügen, ein falscher Zeuge aber wird Lügen aussprechen.
Ein Lächerlicher sucht Weisheit und findet sie nicht, aber Wissen ist leicht für den Verstandenen.
Vermeidet die Gegenwart eines Toren, wenn Ihr in ihm nicht die Lippen des Wissens erkennt.
Die Weisheit des Verständigen ist, seinen Weg zu verstehen, aber die Torheit der Toren ist eine Täuschung.
Die Toren verspotten die Sünde, aber unter den Gerechten gibt es Gunst.
Das Herz kennt seine eigene Bitterkeit, und ein Fremde vermischt sich nicht mit seiner Freude.
Das Haus der Gottlosen wird stürzt werden, aber die Wohnung der Gerechten wird gedeihen.
Es gibt einen Weg, der einem Menschen recht erscheint, doch sein Ende sind die Wege des Todes.
Selbst beim Lachen ist das Herz traurig, und das Ende dieser Freude ist Schwerheit.
Der Rücktrünstige im Herzen wird von seinen eigenen Wegen erfüllt sein, und der Gütige wird von sich selbst satt sein.
Der Unwissende glaubt jedem Wort, der Kluge aber schaut gut, wohin er geht.
Ein weiser Mann fürchtet und entzieht sich vom Bösen, ein Torer aber wütend und vertrauensvoll.
Wer schnell zornig ist, handelt töricht, und ein Mann mit bösen Absichten wird gehasst.
Die einfachen erben die Torheit, aber die klugen werden mit Wissen gekrönt.
Die Bösen beugen sich vor den Guten, und die Bösen vor den Toren der Gerechten.
Der Arme wird selbst von seinem Nächsten gehasst, aber der Reiche hat viele Freunde.
Wer seinen Nächsten verachtet, der sündigt, wer aber den Armen erbarmt, der ist glücklich.
Irren nicht diejenigen, die das Böse konzipieren? Aber Gnade und Wahrheit sollen denen sein, die Gutes konzipieren.
Bei jeder Mühe gibt es Gewinn, aber das Gerede der Lippen führt nur zur Not.
Die Krone der Weisen ist ihr Reichtum, aber die Torheit der Toren ist Torheit.
Ein wahrer Zeuge rettet Seelen, ein betrüger Zeuge aber lügt.
Die Furcht des HERRN ist ein starkes Vertrauen, und seine Kinder werden eine Zuflucht haben.
Die Furcht vor dem HERRN ist eine Quelle des Lebens, um sich von den Fallen des Todes zu entziehen.
In der Fülle der Menschen ist die Ehre des Königs, aber im Mangel der Menschen ist die Zerstörung des Prinzen.
Wer langsam zornig ist, hat großes Verständnis, wer aber schnell im Geist ist, erhebt die Torheit.
Ein gesundes Herz ist das Leben des Fleisches, die Fäulnis der Knochen ist Eifersucht.
Wer den Armen unterdrückt, lästert seinen Schöpfer; wer ihn ehrt, erbarmt sich der Armen.
Der Gottlose wird in seiner Bosheit verdrängt, der Gerechte aber erwartet seinen Tod.
Weisheit ruht im Herzen des Verstandenen, aber das, was inmitten der Narren ist, wird bekannt gemacht.
Gerechtigkeit erhebt eine Nation, Sünde aber ist eine Schande für jedes Volk.
Der König liebt einen klugen Knecht, aber sein Zorn ist gegen den, der Schande bereitet.
Eine sanfte Antwort schiebt die Wut ab, schmerzhafte Worte erwecken den Zorn.
Die Zunge der Weisen bringt Wissen auf die richtige Weise, aber der Mund der Toren vergießt Torheit.
Die Augen des HERRN sind überall und sehen das Böse und das Gute.
Eine gesunde Zunge ist ein Baum des Lebens, aber die Abscheulichkeit ist ein Bruch im Geist.
Ein Narr verachtet die Lehre seines Vaters, wer aber Reprimand beachtet, der ist weise.
Im Haus der Gerechten gibt es viele Schätze, aber im Einkommen der Gottlosen gibt es Schwierigkeiten.
Die Lippen der Weisen verstreuen Wissen, das Herz der Toren aber nicht.
Das Opfer der Gottlosen ist dem HERRN ein Greuel, aber das Gebet der Rechtschaffenen ist sein Vergnügen.
Der Weg der Gottlosen ist dem HERRN ein Greuel, aber wer Gerechtigkeit folgt, dem liebt er.
Richtigung ist schmerzhaft für den, der den Weg verlässt, und der, der Rache hasst, wird sterben.
Hölle und Zerstörung stehen vor dem HERRN. Wie viel mehr dann die Herzen der Menschen?
Ein Lächerlicher liebt nicht den, der ihn straft, und er geht nicht zu den Weisen.
Ein fröhliches Herz macht ein fröhliches Gesicht, aber durch die Traurigkeit des Herzens wird der Geist gebrochen.
Das Herz des Verständigen sucht Wissen, aber das Mund der Toren ernährt Torheit.
Alle Tage der Bedürftigen sind übel, aber der, der von einem fröhlichen Herzen ist, hat ein festliches Fest.
Besser ist wenig mit Furcht vor dem HERRN, als großes Schatz und Mühe mit ihm.
Besser ist ein Essen mit Kräutern, wo Liebe ist, als ein stehendes Ochsen und Hass.
Ein wütender Mann erregt Streitigkeiten, wer langsam zornig ist, beruhigt Streitigkeiten.
Der Weg des Faulhaften ist wie ein Zaun aus Dornen, aber der Weg der Gerechten wird klar gemacht.
Ein weiser Sohn macht den Vater fröhlich, ein törichter Mann aber verachtet seine Mutter.
Für den, der keine Weisheit hat, ist Wahnsinn Freude, aber ein Menschen mit Verstand wandelt aufrichtig.
Ohne Ratschläge werden Absichten enttäuscht, aber in einer Vielzahl von Ratschlägern werden sie gegründet.
Ein Mann freut sich über die Antwort seines Mundes, und wie schön ist ein Wort, das zu seiner rechten Zeit gesprochen wird!
Für den Weisen ist der Weg des Lebens oben, damit er sich von der Hölle unten entfernen kann.
Der HERR wird das Haus der Stolzen vernichten, aber die Grenze der Witwe wird er festigen.
Die Gedanken der Gottlosen sind dem HERRN ein Greuel, aber die Worte der Reinen sind gütige Worte.
Wer den Gewinn begehrt, stört sein eigenes Haus; wer aber Geschenke hasst, der wird leben.
Das Herz der Gerechten denkt, um zu antworten, aber das Mund der Gottlosen vergießt böse Dinge.
Der HERR ist entfernt von den Gottlosen, doch er hört das Gebet der Gerechten.
Das Licht der Augen erfreut das Herz, und eine gute Nachricht macht die Knochen fett.
Das Ohr, das die Ermahnung des Lebens hört, wohnt bei den Weisen.
Wer Lehre verweigert, verachtet seine Seele, wer aber Lehre hört, erhält Verstand.
Die Furcht vor dem HERRN ist die Lehre der Weisheit, und vor Ehre ist Demut.
Die Vorbereitungen des Herzens im Menschen und die Antwort der Zunge kommen vom HERRN.
Alle Wege eines Menschen sind rein in seinen Augen, aber der HERR wägt die Geister.
Übergebt Eure Werke dem HERRN, und Eure Gedanken werden sich festigen.
Der HERR hat alles für sich gemacht, ja, sogar den Gottlosen für den Tag des Übels.
Jeder, der in seinem Herzen stolz ist, ist dem HERRN ein Greuel. Auch wenn man Hand in Hand bindet, wird er nicht ungestraft bleiben.
Durch Barmherzigkeit und Wahrheit wird die Ungerechtigkeit gereinigt, und durch Furcht vor dem HERRN werden die Menschen von dem Bösen abgewandt.
Wenn dem HERRN die Wege eines Menschen gefallen, macht er sogar seine Feinde in Frieden mit ihm.
Besser ein wenig mit Gerechtigkeit als große Einnahmen ohne Recht.
Das Herz des Menschen schlägt seinen Weg vor, aber der HERR leitet seine Schritte.
Ein göttliches Urteil ist in den Lippen des Königs: Sein Mund übertritt nicht im Gericht.
Ein gerechtes Gewicht und Gleichgewicht sind die Fürsten: Alle Gewichte der Tasche sind sein Werk.
Für Könige ist es ein Greuel, böse Taten zu begehen, denn durch Gerechtigkeit wird der Thron festgestellt.
Gerechte Lippen sind der Freude der Könige, und sie lieben den, der Recht spricht.
Der Zorn eines Königs ist wie die Botschafter des Todes, aber ein weiser Mann wird ihn beruhigen.
Im Licht des Königs ist das Leben, und seine Gunst ist wie eine Wolke des späten Regens.
Wie viel besser ist es, Weisheit zu erlangen als Gold! Und Verstand zu erlangen, als Silber zu erwählen!
Der Weg der Rechtschaffenen ist, sich vom Bösen zu entziehen. Wer seinen Weg bewahrt, bewahrt seine Seele.
Vor der Zerstörung geht Stolz, vor dem Sturz ein hochmütiger Geist.
Es ist besser, demütig mit den Demütigen zu sein, als die Beute mit den Stolzen zu teilen.
Wer mit Weisheit umgeht, der findet Gutes, und der, der sich auf den HERRN vertraut, glücklich ist.
Die Weisen im Herzen wird man Weisheit nennen, und die Süße der Lippen vergrößert das Wissen.
Verstand ist dem, der ihn besitzt, eine Quelle des Lebens, aber die Lehre der Toren ist Torheit.
Das Herz des Weisen lehrt seinen Mund, und er läßt seine Lippen lernen.
Schöne Worte sind wie ein Honigpflaster, süß für die Seele und gesund für die Knochen.
Es gibt einen Weg, der einem Menschen recht erscheint, doch sein Ende sind die Wege des Todes.
Wer arbeitet, arbeitet für sich selbst, denn sein Mund sehnt sich danach.
Ein gottloser Mann gräbt das Böse aus, und in seinen Lippen ist es wie ein brennendes Feuer.
Ein verzerrter Mann säet Streit, und ein Flüsterer trennt die besten Freunde.
Ein gewalttätiger Mann verleitet seinen Nächsten und führt ihn auf den Weg, der nicht gut ist.
Er schließt seine Augen, um verwerfliche Dinge zu plädieren. Wenn er seine Lippen bewegt, führt er das Böse durch.
Der haare Kopf ist eine Krone der Herrlichkeit, wenn er auf dem Weg der Gerechtigkeit gefunden wird.
Wer langsam zornig ist, ist besser als der Mächtige, und wer seinen Geist behält, ist besser als der, der eine Stadt erobert.
Das Los wird in den Schoß geworfen, aber die ganze Abwicklung ist vom HERRN.
Besser ist ein trockenes Stück mit Ruhe, als ein Haus voller Opfer und Streit.
Ein kluger Knecht wird über einen Sohn herrschen, der Schande verursacht, und er wird einen Teil des Erbes unter den Brüdern haben.
Der Schmied ist für Silber und der Ofen für Gold, doch der HERR prüft die Herzen.
Ein böser Täter hört auf falsche Lippen, und ein Lügner hört auf eine böse Zunge.
Wer den Armen lächerlich macht, lästert seinen Schöpfer; und wer sich über Unglück freut, wird nicht entkommen.
Kinder sind die Krone der alten Menschen, und der Ruhm der Kinder sind ihre Väter.
Eine hervorragende Rede wird nicht zum Narren, noch vielmehr werden lügende Lippen zum Fürsten.
Ein Geschenk ist wie ein kostbarer Stein in den Augen dessen, der es hat. Wohin es auch wandert, dort wird es wohlhabend sein.
Wer eine Übertretung vertuscht, sucht Liebe; wer aber eine Sache wiederholt, trennt Freunde.
Eine Beleidigung zieht mehr in einen weisen Mann, als hundert Streiche in einen Narren.
Ein böser Mann strebt nur nach Rebellion. Deshalb soll ein grausamer Gesandter gegen ihn gesandt werden.
Lasst einen Bären, der ihre Welpen beraubt hat, einem Mann begegnen, anstatt einen Narren in seiner Torheit.
Wer das Böse für das Gute belohnt, der wird sein Haus nicht verlassen.
Der Anfang des Streits ist wie das Wasser. So lasst den Streit also auf, bevor er eingemischt wird.
Wer den Gottlosen rechtfertigt, und wer den Gerechten verurteilt, die beiden sind dem HERRN ein Greuel.
Warum gibt es einen Preis für Weisheit in der Hand eines Narren, wenn er kein Herz dazu hat?
Ein Freund liebt zu allen Zeiten, und ein Bruder wird für die Not geboren.
Ein Mann ohne Verstand schlägt die Hände und macht sich sicher vor seinem Freund.
Der Verstoß liebt, der Streit liebt, und der, der seine Pforte erhöht, sucht Vernichtung.
Wer ein verdrehtes Herz hat, findet nichts Gutes; und wer eine verzerrte Zunge hat, fällt in Übel.
Wer einen Narren zur Welt bringt, macht es zu seinem Kummer, und der Vater eines Narren hat keine Freude.
Ein fröhliches Herz tut Gutes wie ein Heilmittel, aber ein gebrochener Geist trocknet die Knochen.
Ein böser Mann nimmt ein Geschenk aus dem Herzen, um die Wege des Gerichts zu verdrehen.
Weisheit ist vor dem, der Verstand hat, aber die Augen des Toren sind an den Enden der Erde.
Ein törichter Sohn ist eine Trauer für seinen Vater und eine Bitterkeit für die, die ihn geboren hat.
Auch die Gerechten zu bestrafen, ist nicht gut, auch Fürsten um Gerechtigkeit zu schlagen.
Wer Wissen hat, schützt seine Worte, und ein Menschen mit Verstand hat einen guten Geist.
Selbst der Narr, wenn er still bleibt, wird als weise angesehen, und der, der seine Lippen schließt, wird als ein verständiger Mann angesehen.
Durch den Verlangen sucht und vermischt sich der Mensch, nachdem er sich getrennt hat, mit jeder Weisheit.
Ein Torer hat keine Freude am Verständnis, sondern nur, dass sein Herz sich selbst entdeckt.
Wenn der Böse kommt, dann kommt auch Verachtung und mit Schmach Schande Schande.
Die Worte eines Menschen sind wie tiefe Gewässer und die Quelle der Weisheit wie ein fließender Bach.
Es ist nicht gut, die Person des Bösen zu akzeptieren, die Gerechten im Gericht zu stürzen.
Die Lippen eines Toren streiten, und sein Mund ruft nach Schlägen.
Der Mund eines Narren ist seine Zerstörung, und seine Lippen sind die Falle seiner Seele.
Die Worte eines Märchenträgers sind wie Wunden, und sie gehen in die tiefsten Teile des Bauchs.
Auch der, der faul in seiner Arbeit ist, ist Bruder dessen, der ein großer Verschwender ist.
Der Name des HERRN ist ein starker Turm. Der Gerechte fährt hinein und ist sicher.
Der Reichtum des Reichen ist seine starke Stadt und eine hohe Mauer in seiner eigenen Eitelkeit.
Vor der Zerstörung ist das Herz des Menschen hochmütig, vor der Ehre die Demut.
Wer eine Frage antwortet, bevor er sie hört, der ist Torheit und Schande für ihn.
Der Geist eines Menschen wird seine Schwäche ertragen. Aber ein Wundener Geist, der es ertragen kann?
Das Herz des Verständigen erhält Erkenntnis, und das Ohr des Weisen sucht Erkenntnis.
Ein Geschenk eines Menschen macht Platz für ihn und bringt ihn vor große Männer.
Der, der zuerst in seiner Sache ist, erscheint gerecht, aber sein Nachbar kommt und sucht ihn.
Das Los löst die Streitigkeiten und trennt die Mächtigen.
Ein beleidigter Bruder ist schwerer zu gewinnen als eine starke Stadt. Und ihre Streitigkeiten sind wie die Gitter eines Schlosses.
Mit der Frucht seines Mundes wird der Bauch des Menschen satt sein, und mit der Fülle seiner Lippen wird er satt sein.
Tod und Leben befinden sich in der Macht der Zunge, und diejenigen, die sie lieben, werden ihre Frucht essen.
Wer eine Ehefrau findet, der findet etwas Gutes und erhält Gunst des HERRN.
Die Armen bitten um Hilfe, aber die Reichen antworten grob.
Ein Mann, der Freunde hat, muss freundlich sein. Und es gibt einen Freund, der näher klingt als ein Bruder.
Besser ist der Arme, der in seiner Rechtschaffenheit wandelt, als der, der mit seinen Lippen verdreht und ein Tor ist.
Auch, wenn die Seele ohne Wissen ist, ist es nicht gut, und wer sich beeilt mit seinen Füßen, der sündigt.
Die Torheit des Menschen verdreht seinen Weg, und sein Herz stört sich gegen den HERRN.
Reichtum macht viele Freunde, aber der Arme ist von seinem Nächsten getrennt.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft bleiben, und der, der Lügen redet, wird nicht entkommen.
Viele werden den Gunst des Fürsten erlangen, und jeder Mensch ist ein Freund dessen, der Geschenke gibt.
Alle Brüder des Armen hassen ihn. Wie viel mehr gehen seine Freunde von ihm fern? Er verfolgt sie mit Worten, doch sie benötigen ihn.
Wer Weisheit erlangt, liebt seine Seele; wer Verstand bewahrt, wird Gutes finden.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft bleiben, und wer Lügen redet, wird sterben.
Für einen Narren ist Freude nicht annehmbar, noch weniger für einen Diener, um Fürsten zu regieren.
Die Weisheit eines Menschen hält seinen Zorn zurück, und es ist seiner Ehre, eine Übertretung zu übergehen.
Der Zorn des Königs ist wie das Geräumen eines Löwen, aber seine Gunst ist wie Tau auf dem Gras.
Ein törichter Sohn ist ein Unglück für seinen Vater, und die Streitigkeiten einer Frau sind ein ständiges Niederschlag.
Haus und Reichtum sind das Erbe der Väter, und eine weise Frau ist vom HERRN.
Faulheit wirft in tiefen Schlaf, und eine faule Seele wird hungern.
Wer das Gebot bewahrt, bewahrt seine Seele, wer aber seine Wege verachtet, wird sterben.
Wer den Armen erbarmt, leiht dem HERRN, und was er gegeben hat, wird er ihm zurückzahlen.
Lehrt Euren Sohn, solange es Hoffnung gibt, und lasst Eure Seele nicht auf sein Weinen verzichten.
Ein Mann voller Wut wird bestraft werden, denn wenn Ihr ihn befreit, müsst Ihr es wieder tun.
Hört die Ratschläge und nehmt die Lehre, damit Ihr im späteren Leben weise werdet.
Es gibt viele Pläne im Herzen eines Menschen, doch der Rat des HERRN wird bestehen.
Der Wunsch eines Menschen ist seine Güte, und ein Armer ist besser als ein Lügner.
Die Furcht vor dem HERRN führt zum Leben, und wer sie hat, wird zufrieden sein, und kein Übel wird ihn treffen.
Ein fauler Mann versteckt seine Hand in seinem Schoß und will sie nicht einmal wieder in seinen Mund bringen.
Schlagt den Spottenden, und der Einsichtige wird aufpassen; und richte den Verstandenen, und er wird Erkenntnis verstehen.
Wer seinen Vater vergeudet und seine Mutter vertreibt, der ist ein Sohn, der Schande und Schande bringt.
Hör auf, mein Sohn, die Anweisung zu hören, die von den Worten des Wissens irreführt.
Ein gottloser Zeuge verachtet das Richtige, und der Mund der Gottlosen verzehrt die Ungerechtigkeit.
Für Spöttlinge werden Urteile bereitet, und für Narren Streifen auf den Rücken.
Wein ist ein Verhöhner, starker Getränk reißt, und wer dadurch getäuscht wird, der ist nicht weise.
Die Furcht vor einem König ist wie das Geräumen eines Löwen. Wer ihn wütend macht, der sündigt gegen seine eigene Seele.
Für einen Mann ist es eine Ehre, mit Streitigkeiten aufzuhören. Doch jeder Narren wird sich einmischen.
Der Faul kann nicht pflügen, weil es kalt ist. Deshalb wird er beim Ernten bitten und nichts haben.
Die Ratschläge im Herzen des Menschen sind wie tiefes Wasser, aber ein Menschen mit Verstand zieht sie heraus.
Die meisten Menschen werden jeder seine Güte verkünden. Aber ein treuer Mann, der es finden kann?
Der Gerechte wandelt in seiner Rechtschaffenheit, seine Kinder werden nach ihm gesegnet.
Ein König, der auf dem Thron des Gerichts sitzt, verstreut mit seinen Augen alles Böse.
Wer kann sagen, ich habe mein Herz gereinigt, ich bin rein von meiner Sünde?
Verschiedene Gewichte und verschiedene Maßstäbe, beide sind dem HERRN gleichermaßen abscheulich.
Selbst ein Kind wird durch seine Taten bekannt, ob sein Werk rein ist und ob es richtig ist.
Das hörende Ohr und das sehende Auge hat der HERR beides geschaffen.
Liebt nicht den Schlaf, sonst werdet Ihr in Armut geraten. Öffnet Eure Augen, und Ihr werdet mit Brot satt sein.
Es ist nichts, es ist nichts, sagt der Käufer, aber wenn er seinen Weg verlassen hat, dann rühmt er sich.
Es gibt Gold und eine Vielzahl von Rubinen, aber die Lippen des Wissens sind ein kostbares Juwel.
Nehmt sein Gewand, das für einen Fremden garantiert ist, und nehmt ihn als Pfand für eine fremde Frau.
Das Brot der Täuschung ist einem Menschen süß, aber danach wird sein Mund mit Kies gefüllt.
Alle Absichten werden durch Ratschläge begründet, und mit guten Ratschlägen führt man Krieg.
Wer als Märcher herumläuft, der offenbart Geheimnisse. So zieht Euch also nicht mit dem ein, der mit seinen Lippen schmeichelt.
Wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll seine Lampe in finsterer Finsternis ausgehen.
Ein Erbe kann zu Beginn eilig erlangt werden, aber sein Ende wird nicht gesegnet werden.
Sagt nicht: Ich werde das Böse vergelten. Aber wartet auf den HERRN, und er wird Euch retten.
Vielfältige Gewichte sind dem HERRN ein Greuel, und eine falsche Waage ist nicht gut.
Die Wege der Menschen gehören dem HERRN. Wie kann denn ein Mensch seinen eigenen Weg verstehen?
Es ist eine Falle für den Mann, der das Heilige verschlingt und nach dem Gelübde die Nachforschung begeht.
Ein weiser König zerstreut die Bösen und bringt das Rad über sie.
Der Geist des Menschen ist die Kerze des HERRN, die alle inneren Teile des Bauches durchsucht.
Barmherzigkeit und Wahrheit bewahren den König, und sein Thron wird durch Barmherzigkeit befestigt.
Der Ruhm der jungen Männer ist ihre Stärke, und die Schönheit der alten Männer ist das graue Haar.
Die Blauheit einer Wunde reinigt das Böse. So ist es auch mit den inneren Teilen des Bauchs.
Das Herz des Königs ist in der Hand des HERRN wie Wasserströme. Er wendet es, wohin er will.
Alle Wege des Menschen sind ihm recht, doch der HERR prüft die Herzen.
Gerechtigkeit und Urteil ist dem HERRN mehr annehmbar als Opfer.
Ein hoher Blick, ein stolzes Herz und die Pflüge der Bösen sind Sünde.
Die Gedanken der Eiligen neigen nur zur Fülle, aber jeder, der eilig ist, nur zum Mangel.
Die Gewinnung von Schätzen durch eine Lügenzunge ist eine Eitelkeit, die diejenigen, die den Tod suchen, hin und her werfen.
Die Räuberei der Gottlosen wird sie vernichten, weil sie sich weigern, Recht zu üben.
Der Weg des Menschen ist verworfen und seltsam, aber was die reinen betrifft, so ist ihr Werk richtig.
Es ist besser, in einer Ecke des Daches zu wohnen, als mit einer streitenden Frau in einem großen Haus.
Die Seele des Bösen begehrt das Böse, sein Nächster findet keine Gunst in seinen Augen.
Wenn der Lächerliche bestraft wird, wird der einfache weise gemacht, und wenn der Weise unterrichtet wird, erhält er Kenntnis.
Der Gerechte achtet mit Weisheit auf das Haus der Gottlosen, aber Gott stürzt die Gottlosen wegen ihrer Bosheit.
Wer sein Ohr zum Schrei des Armen verhüllt, der wird auch selbst schreien, aber nicht gehört werden.
Ein Geschenk im Verborgenen beruhigt die Wut, und eine Belohnung im Herzen starken Zorn.
Für die Gerechten ist es eine Freude, das Gericht zu verrichten, für die Übeltäter aber wird es eine Zerstörung sein.
Wer vom Weg des Verstandes abweicht, bleibt in der Gemeinde der Toten.
Wer Vergnügen liebt, wird arm werden; wer Wein und Öl liebt, wird nicht reich werden.
Der Böse wird ein Lösegeld für den Gerechten sein, und der Übertreter für die Gerechten.
Es ist besser, in der Wüste zu wohnen, als mit einer streitigen und zornigen Frau.
In der Wohnung des Weisen gibt es einen Schatz, der begehrt wird, und Öl, aber ein törichter Mann verbraucht es.
Wer Gerechtigkeit und Barmherzigkeit folgt, findet Leben, Gerechtigkeit und Ehre.
Ein weiser Mann steigt in die Stadt der Mächtigen und vernichtet die Stärke ihres Vertrauens.
Wer seinen Mund und seine Zunge bewahrt, bewahrt seine Seele vor Bedrängnissen.
Sein Name ist ein stolzer und hochmütiger Lästerer, der in stolzer Wut umgeht.
Das Verlangen des Faulen tötet ihn, denn seine Hände weigern sich, zu arbeiten.
Den ganzen Tag begehrt er eifersüchtig, aber der Gerechte gibt und erbarmt nicht.
Das Opfer des Bösen ist ein Greuel. Wieviel mehr, wenn er es mit einem bösen Geist bringt?
Ein falscher Zeuge wird zugrunde gehen, aber der Mann, der hört, redet ständig.
Ein böser Mann verhärtet sein Gesicht, aber der Gerechte richtet seinen Weg.
Es gibt keine Weisheit, keinen Verstand und keinen Rat gegen den HERRN.
Das Pferd ist auf den Tag des Kampfes vorbereitet, aber die Sicherheit stammt vom HERRN.
Ein guter Name ist lieber zu wählen als große Reichtümer und liebevolle Gunst als Silber und Gold.
Der Reiche und der Arme treffen sich zusammen: Der HERR ist der, der sie alle gemacht hat.
Ein weiser Mann sieht das Böse voraus und versteckt sich, aber die Einsichtigen gehen weiter und werden bestraft.
Demut und Furcht vor dem HERRN sind Reichtum, Ehre und Leben.
Dorne und Fallen stehen auf dem Weg des Verirrten. Wer seine Seele bewahrt, der wird von ihnen fern sein.
Erzieht ein Kind auf den Weg, den es gehen soll, und wenn er alt ist, wird er nicht davon abweichen.
Die Reichen herrschen über die Armen, und der Kreditnehmer dient dem Kreditgeber.
Wer Ungerechtigkeit säet, der erntet Niederlassungen, und der Stang seines Zorns wird zerfallen.
Wer ein reiches Auge hat, der wird gesegnet sein, denn er gibt von seinem Brot den Armen.
Wirft den Spottenden hinaus, und der Streit wird ausgehen; ja, Streit und Schande werden aufhören.
Wer die Reinheit des Herzens liebt, der König wird sein Freund sein.
Die Augen des HERRN bewahren die Erkenntnis, und er stürzt die Worte des Übeltäters.
Der faule Mann sagt: Da draußen ist ein Löwe, ich werde auf den Straßen getötet.
Der Mund der fremden Frauen ist eine tiefe Grube. Wer dem HERRN verabscheut, wird darin fallen.
Die Torheit ist im Herzen eines Kindes gebunden, aber die Stange der Korrektur wird sie von ihm fernhalten.
Wer den Armen unterdrückt, um seinen Reichtum zu erhöhen, und wer den Reichen gibt, wird sicherlich arm werden.
Beugt Euer Ohr und hört die Worte der Weisen und richtet Euer Herz zu meinem Wissen.
Denn es ist schön, wenn Ihr sie im Inneren behält; sie werden in Eure Lippen bleiben.
Damit Ihr auf den HERRN vertraut, habe ich es Euch heute bekannt gegeben, sogar Euch.
Habe ich nicht in Ratschlägen und Wissen gute Dinge an Euch geschrieben?
Damit ich Euch die Gewissheit der Worte der Wahrheit verkünden kann, damit Ihr die Worte der Wahrheit denjenigen antwortet, die Euch schicken?
Steckt den Armen nicht aus, weil er arm ist, und verdrängt den Bedürftigen nicht im Tor.
Denn der HERR wird ihre Sache verteidigen und die Seele derer verderben, die sie verderben.
Seid nicht mit einem wütenden Mann befreundet, und mit einem wütenden Mann sollt Ihr nicht gehen:
Damit Ihr seine Wege nicht lernt und Eure Seele nicht in eine Falle fällt.
Seid nicht einer von denen, die Hände schlagen, oder einer von denen, die Schuldner sind.
Wenn Ihr nichts zu bezahlen habt, warum sollte er Euer Bett unter Euch nehmen?
Nehmt das alte Wahrzeichen, das Eure Väter gesetzt haben, nicht weg.
Seht Ihr einen Mann, der eifrig in seinem Geschäft ist? Er soll vor Königen stehen, nicht vor bösen Männern.
Wenn Ihr mit einem Herrscher zu essen sitzt, denkt wohl nach, was vor Euch steht:
Und steckt ein Messer in Eure Kehle, wenn Ihr einen Appetit liebt.
Habt keine Lust auf seine Köstlichkeiten, denn sie sind betrügerisches Fleisch.
Arbeitet nicht, um reich zu werden: Verzichtet auf Eure eigene Weisheit.
Wollt Ihr Eure Augen auf das richten, was nicht ist? Denn die Reichtümer machen sich sicher Flügel, sie fliegen wie ein Adler in den Himmel.
Eßt nicht das Brot dessen, der ein schlechtes Auge hat, und begehrt nicht sein süßes Fleisch.
Denn wie er in seinem Herzen denkt, so ist er: Eßt und trinkt, sagt er zu Euch, doch sein Herz ist nicht bei Euch.
Das Stück, das Ihr gegessen habt, werdet Ihr verbreiten und eure süßen Worte verlieren.
Sprecht nicht in den Ohren eines Toren, denn er wird die Weisheit Eures Wortes verachten.
Nehmt das alte Wahrzeichen nicht weg, und geht nicht in die Felder der Waisen.
Denn ihr Erlöser ist mächtig. Er wird ihre Sache vor Euch verteidigen.
Passt Euer Herz zur Lehre und Eure Ohren zu den Worten des Wissens.
Haltet das Kind nicht von der Lehre ab, denn wenn Ihr es mit dem Stock schlägt, wird es nicht sterben.
Ihr werdet ihn mit dem Stock schlagen und seine Seele von der Hölle befreien.
Mein Sohn, wenn Euer Herz weise ist, wird mein Herz sich freuen, sogar mein.
Ja, meine Nieren werden sich freuen, wenn Eure Lippen das Richtige sprechen.
Seid nicht eifersüchtig mit den Sünder, sondern fürchtet den HERRN den ganzen Tag.
Denn sicherlich gibt es ein Ende, und Eure Erwartung wird nicht abgeschnitten werden.
Hört, mein Sohn, und seid weise und leitet Euer Herz auf dem Weg.
Seid nicht unter den Weinträubern, unter den unruhigen Fleischfressern.
Denn der Trunkener und der Nahrungsfresser werden arm werden, und Schläfrigkeit wird einen Menschen mit Kleidern bekleiden.
Gehört Eurem Vater, der Euch geboren hat, und verachtet Eure Mutter nicht, wenn sie alt ist.
Kauft die Wahrheit und verkauft sie nicht. Auch Weisheit, Lehre und Verständnis.
Der Vater des Gerechten wird sich sehr freuen, und der, der einen klugen Sohn geboren hat, wird sich über ihn freuen.
Euer Vater und Eure Mutter werden sich freuen, und sie, die Euch geboren hat, werden sich freuen.
Mein Sohn, gibt mir Euer Herz und lasst Eure Augen meine Wege beobachten.
Denn eine Hure ist eine tiefe Grube, und eine fremde Frau ist eine enge Grube.
Auch sie schlägt sich wie eine Beute auf, und erweitert die Übeltäter unter den Menschen.
Wer hat Schmerz? Wer hat Kummer? Wer hat Streitigkeiten? Wer hat Groll? Wer hat Wunden ohne Ursache? Wer hat Rötungen in den Augen?
Diejenigen, die lange an dem Wein bleiben; die, die nach gemischtem Wein suchen.
Schaut nicht auf den Wein, wenn er rot ist, wenn er in der Tasse seine Farbe verleiht, wenn er sich gerade bewegt.
Am Ende beißt es wie eine Schlange und stinkt wie eine Schlange.
Eure Augen werden fremde Frauen sehen, und euer Herz wird verdrehte Dinge sprechen.
Ja, wie der, der inmitten des Meeres liegt, oder wie der, der auf einem Mast liegt.
Sie haben mich geschlagen, und ich war nicht krank; sie haben mich geschlagen, und ich fühlte es nicht. Wann soll ich aufwachen? Ich werde es wieder suchen.
Seid nicht eifersüchtig auf böse Männer, und wünscht Euch nicht, mit ihnen zusammen zu sein.
Denn ihr Herz erforscht Vernichtung, und ihre Lippen sprechen Unglück.
Durch Weisheit wird ein Haus gebaut, und durch Verständnis wird es gegründet:
Und durch Wissen werden die Kammern mit allen kostbaren und angenehmen Reichtümern gefüllt sein.
Ein weiser Mann ist stark, ja, ein kenntnisreicher macht Kraft.
Denn mit kluger Beratung solltet Ihr Eure Kriege führen, und bei einer Vielzahl von Ratgebern ist Sicherheit.
Weisheit ist dem Narr zu hoch: Er öffnet nicht seinen Mund im Tor.
Wer Böses vorhat, wird als schändlicher Mensch bezeichnet.
Der Gedanke der Torheit ist eine Sünde, und der Lächerlicher ist für die Menschen ein Greuel.
Wenn Ihr am Tag der Not schwindet, so ist Eure Kraft gering.
Wenn Ihr Euch nicht davon abhält, jene zu befreien, die zum Tode gezogen werden, und jene, die bereit sind, getötet zu werden,
Wenn Ihr sagt: "Siehe, wir wussten es nicht! " Hält denn nicht der, der das Herz erforscht, nicht wahr? Und der, der deine Seele bewahrt, weiß es nicht? Und wird er nicht jedem nach seinen Werken vergelten?
Mein Sohn, iss Honig, denn es ist gut, und den Honigpuppen, der süß ist für Eure Geschmack:
So wird es mit der Erkenntnis der Weisheit für Eure Seele sein: Wenn Ihr sie gefunden habt, dann wird es eine Belohnung geben, und Eure Hoffnung wird nicht entgehen.
Setzt Euch nicht, o böser Mann, auf die Wohnung des Gerechten, verderbt nicht seinen Ruhestand.
Denn der Gerechte fällt siebenmal und steigt wieder auf; aber die Gottlosen werden in Schaden fallen.
Freut Euch nicht, wenn Euer Feind fällt, und lasst Euer Herz nicht fröhlich sein, wenn er stolpert.
Damit der HERR es nicht sieht, und es ihm nicht gefallen wird, und er seinen Zorn nicht von ihm abwendet.
Stört Euch nicht wegen bösen Männern, und seid nicht neidisch auf die Bösen.
Denn der Böse wird keine Belohnung erhalten. Die Kerze der Bösen wird ausgelöscht.
Mein Sohn, fürchtet den HERRN und den König. Und zieht Euch nicht mit denen ein, die sich verändern können.
Denn plötzlich wird ihr Unglück auftreten, und wer kennt den Untergang beider?
Diese Dinge gehören auch den Weisen, und es ist nicht gut, Menschen in einem Urteil zu respektieren.
Wer den Gottlosen sagt: " Ihr seid gerecht! " Das Volk wird ihn verfluchen, die Völker werden ihn verabscheuen.
Doch denen, die ihn tadeln, wird Freude kommen, und ein guter Segen wird über sie kommen.
Jeder Mensch wird seine Lippen küssen, die eine richtige Antwort geben.
Bereitet Eure Arbeit draußen vor, macht sie für Euch im Feld geeignet, und dann baut Euer Haus.
Seid nicht ohne Grund ein Zeuge gegen Eure Nächsten, und betrügt nicht mit Euren Lippen.
Sagt nicht: Ich werde ihm so antun, wie er mir antun hat. Ich werde dem Menschen entsprechend seiner Werke vergelten.
Ich ging durch das Feld der Faulen und den Weinberg eines Menschen ohne Verstand.
Und siehe, sie war überwältigt von Dornen, und die Nörtel hatten ihr Gesicht bedeckt, und die Steinmauer war zerbrochen.
Dann sah ich es und betrachtete es: Ich sah es an und erhielt Anweisungen.
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlummer, ein wenig Klappen der Hände zum Schlafen:
So wird Eure Armut kommen wie ein Reisender und Eure Not wie ein bewaffneter Mann.
Dies sind auch Salomons Sprüche, die die Männer des Königs Hiskia von Juda kopierten.
Es ist Gottes Ehre, etwas zu verbergen, aber es ist die Ehre eines Königs, eine Sache zu erforschen.
Der Himmel für die Höhe und die Erde für die Tiefe und das Herz der Könige ist unerforscht.
Nehmt den Dreck aus dem Silber, und ein Gefäß wird für das Feinste entstehen.
Nehmt die Gottlosen vor dem König weg, und sein Thron wird in Gerechtigkeit befestigt werden.
Setzt Euch nicht vor dem König, und steht nicht an der Stelle großer Männer.
Denn es ist besser, wenn man zu Euch sagt: Kommt hierher hin, als dass Ihr vor dem Fürsten niedergeschlagen werdet, den Eure Augen gesehen haben.
Geht nicht eilig heraus, um zu kämpfen, sonst wisst Ihr am Ende nicht, was zu tun ist, wenn Euer Nächster Euch beschämt hat.
Besprecht Eure Sache mit Eurem Nächsten selbst und enthüllt einem anderen kein Geheimnis.
Damit Euch derjenige nicht schämt, der es hört, und Eure Schande nicht umkehrt.
Ein ordentlich gesprochenes Wort ist wie goldene Äpfel in Silberbildern.
Wie ein goldener Ohrring und ein Schmuck aus feinem Gold, so ist ein weiser Reprimand für ein gehorsames Ohr.
Wie der Kälte des Schnees in der Ernte ist ein treuer Gesandter denjenigen, die ihn senden, denn er erneuert die Seele seiner Herren.
Wer sich mit einem falschen Geschenk rühmt, ist wie Wolken und Wind ohne Regen.
Durch lange Geduld wird ein Fürst überzeugt, und eine sanfte Zunge bricht das Knochen.
Habt Ihr Honig gefunden? Eßt, so viel Ihr genügt, damit Ihr nicht damit satt und ihn nicht erwürgt.
Nehmt Euren Fuß vom Haus Eures Nächsten entfernt, damit er Euch nicht müde wird und Euch nicht hasst.
Ein Mann, der einen falschen Zeugnis gegen seinen Nächsten gibt, ist ein Maul, ein Schwert und ein scharfer Pfeil.
Vertrauen in einen untreuen Mann in Zeiten der Not ist wie ein gebrochener Zahn und ein Bein aus dem Gelenk.
Wie derjenige, der ein Gewand im kalten Wetter entzieht, und wie Essig auf Niter, so ist derjenige, der Lieder zu einem schweren Herzen singt.
Wenn Euer Feind hungrig ist, gebt ihm Brot zu essen, und wenn er durstig ist, gebt ihm Wasser zu trinken.
Denn du wirst Feuerkohle auf seinen Kopf versammeln, und der HERR wird Euch belohnen.
Der Nordenwind treibt den Regen weg, so macht ein wütendes Gesicht eine böse Zunge.
Es ist besser, in einer Ecke des Daches zu wohnen, als mit einer streitenden Frau und in einem großen Haus.
Wie kaltes Wasser für eine durstige Seele, so ist eine gute Nachricht aus einem fernen Land.
Ein rechtschaffener Mann, der vor den Bösen niederfällt, ist wie ein unruhiger Brunnen und eine verdorbene Quelle.
Es ist nicht gut, viel Honig zu essen. Also ist es keine Ehre, wenn die Menschen nach ihrer eigenen Ehre suchen.
Wer nicht über seinen eigenen Geist herrscht, ist wie eine Stadt, die zerbrochen ist und ohne Mauern.
Wie Schnee im Sommer und wie Regen in der Ernte, so ist Ehre für einen Narren nicht annehmbar.
Wie der Vogel wandert, wie die Schwalbe flügt, so wird der Fluch nicht ohne Ursache kommen.
Eine Peitsche für das Pferd, eine Brede für den Arsch und eine Stange für den Rücken der Narren.
Antwortet einem Toren nicht nach seiner Torheit, sonst werdet Ihr auch wie er sein.
Antwortet einem Toren nach seiner Torheit, damit er nicht in seiner eigenen Stolz weise wird.
Wer eine Botschaft durch die Hand eines Narren sendet, schneidet seine Füße ab und trinkt Schaden.
Die Beine der Lähmten sind nicht gleich, so ist ein Gleichnis im Mund der Toren.
Wie derjenige, der einen Stein in eine Schlinge bindet, so ist derjenige, der einem Toren Ehre schenkt.
Wie ein Dorn in die Hand eines Trunkenen steigt, so ist ein Gleichnis im Mund eines Toren.
Der große Gott, der alles erschaffen hat, belohnt den Toren und belohnt die Übeltäter.
Wie ein Hund zu seinem Erbrechen zurückkehrt, so kehrt ein Narren zu seiner Torheit zurück.
Seht Ihr einen weisen Mann in seiner eigenen Arroganz? Es gibt mehr Hoffnung auf einen Toren als auf ihn.
Der Faule sagt: Ein Löwe ist auf dem Weg, ein Löwe ist in den Straßen.
Wie sich die Tür auf seine Scharniere dreht, so dreht sich der Faul auf sein Bett.
Der Faul versteckt seine Hand in seinem Schoß; es tut ihm leid, sie wieder in seinen Mund zu bringen.
Der Faul ist in seiner eigenen Arroganz klüger als sieben Männer, die einen Grund geben können.
Wer vorbeizieht und sich in Streitigkeiten einmischt, die nicht zu ihm gehören, ist wie jemand, der einen Hund an die Ohren greift.
Wie ein verrückter Mann, der Feuerbrände, Pfeile und den Tod wirft,
So ist es mit dem Mann, der seinen Nächsten betrügt und sagt: " Bin ich nicht im Spiel? "
Wo kein Holz ist, da geht das Feuer aus. Und wo kein Geschichtenerzähler ist, da hört der Streit auf.
Wie Kohle zum Brennen von Kohle und Holz zum Feuer ist, so ist ein streitiger Mann, um Streitigkeiten zu entfachen.
Die Worte eines Märchenträgers sind wie Wunden, und sie gehen in die tiefsten Teile des Bauchs.
Brennende Lippen und ein böses Herz sind wie ein Töpferstück mit Silbermüll bedeckt.
Der, der hasst, zerfällt mit seinen Lippen und legt Betrug in sich.
Glaubt ihm nicht, wenn er schön redet, denn sieben Abscheulichkeiten befinden sich in seinem Herzen.
Wer seinen Hass durch Täuschung bedeckt hat, dessen Bosheit wird vor der ganzen Gemeinde offenbart werden.
Wer eine Grube gräbt, der wird darin fallen, und wer einen Stein rollt, der wird auf ihn zurückkehren.
Eine Lügenzunge hasst diejenigen, die von ihr betroffen sind, und ein schmeichelhafter Mund führt zum Verderben.
Seid nicht stolz auf den Morgen, denn Ihr wisst nicht, was ein Tag bringen kann.
Möge Euch ein anderer loben, nicht Euer eigener Mund, ein Fremde, nicht Eure eigenen Lippen.
Ein Stein ist schwer und der Sand schwer, aber der Zorn eines Narren ist schwerer als beides.
Wut ist grausam, Wut ist abscheulich, aber wer kann Eifersucht ertragen?
Offene Tadel ist besser als geheime Liebe.
Die Wunden eines Freundes sind treu, aber die Küsse eines Feindes sind betrügerisch.
Die volle Seele verabscheut eine Honigfläche, aber für die hungrige Seele ist alles Bittere süß.
Wie ein Vogel, das von seinem Nest wandert, so ist ein Mann, der von seinem Platz wandert.
Salbe und Parfüm freuen das Herz. So macht die Süße eines Freundes eines Mannes mit herzlichen Ratschlägen.
Verlass nicht Eure eigenen Freundin und Eure Vaters Freundin! Geht nicht ins Haus Eures Bruders am Tag Eures Unglücks! Denn besser ist ein Nächster, der nahe ist, als ein Bruder, der fern ist.
Mein Sohn, sei weise und erfreut mein Herz, damit ich dem antworten kann, der mich beschimpft.
Ein weiser Mann sieht das Böse voraus und versteckt sich, aber die Einsichtigen gehen weiter und werden bestraft.
Nehmt sein Gewand, das für einen Fremden garantiert ist, und nehmt ihn als Pfand für eine fremde Frau.
Wer seinen Freund mit lauter Stimme segnet und früh morgens aufsteht, wird es für ihn als Fluch betrachtet.
Eine ständige Trennung an einem sehr regnerischen Tag und eine streitige Frau sind gleich.
Wer sie verbirgt, verbirgt den Wind und die Salbe seiner rechten Hand, die sich verkrüppelt.
Eisen schärft Eisen, so schärft ein Mensch das Gesicht seines Freundes.
Wer den Feigenbaum bewahrt, der wird seine Frucht essen. Wer seinen Herrn erwartet, wird geehrt werden.
Wie im Wasser Gesicht zu Gesicht, so ist das Herz eines Menschen zu einem anderen.
Die Hölle und die Zerstörung sind nie voll; so sind die Augen des Menschen nie zufrieden.
Wie ein Schmied für Silber und ein Ofen für Gold, so ist ein Mensch zu seinem Lob.
Obwohl Ihr einen Narren mit einem Pflaster in einen Mörtel unter dem Weizen stecken möget, wird seine Torheit nicht von ihm weggehen.
Seid eifrig, um den Zustand Eurer Herden zu erkennen, und seht gut auf Eure Herden.
Denn Reichtum bleibt nicht ewig, und bleibt die Krone für jede Generation?
Der Heu erscheint, das sanfte Gras erscheint, und die Kräuter der Berge werden gesammelt.
Die Lämmer sind für Eure Kleidung, und die Ziegen sind der Preis des Feldes.
Und Ihr werdet genug Ziegenmilch haben für Eure Speise, für die Speise Eures Hauses und für die Unterhaltung Eures Mädchens.
Die Gottlosen fliehen, wenn niemand sie verfolgt, aber die Gerechten sind mutig wie ein Löwe.
Denn das Übel eines Landes sind viele seine Fürsten, aber durch einen Menschen mit Verstand und Wissen wird sein Zustand verlängert werden.
Ein Armer, der die Armen unterdrückt, ist wie ein überwältigender Regen, der keine Nahrung hinterlässt.
Die, die das Gesetz verlassen, preisen den Gottlosen, aber die, die das Gesetz halten, streiten mit ihnen.
Die bösen Menschen verstehen das Richtige nicht, aber diejenigen, die den HERRN suchen, verstehen alles.
Besser ist der Arme, der in seiner Gerechtigkeit wandelt, als der, der in seinen Wegen verdreht ist, obwohl er reich ist.
Wer das Gesetz behält, der ist ein weiser Sohn; wer aber mit unheilvollen Menschen begleitet, schämt seinen Vater.
Wer seinen Reichtum durch Zinsen und unrechtmäßigen Gewinn erhöht, der soll ihn für den sammeln, der den Armen erbarmt.
Wer sein Ohr vom Hören des Gesetzes abwendet, dessen Gebet wird ein Greuel sein.
Wer den Gerechten auf einem bösen Weg irreführt, der wird in seine eigene Grube fallen, aber die Rechtschaffenen werden Gutes besitzen.
Der Reiche ist in seiner Eitelkeit weise, aber der Arme, der Verstand hat, erforscht ihn.
Wenn sich die Gerechten freuen, gibt es große Herrlichkeit; wenn aber die Bösen aufsteigen, verbirgt sich ein Mensch.
Wer seine Sünden vertuscht, wird nicht erfolgreich sein; wer aber bekennt und sie verlässt, wird erbarmt werden.
Glücklich ist der Mensch, der immer fürchtet, aber wer sein Herz verhärtet, wird in Schaden geraten.
Wie ein brüllender Löwe und ein schwindender Bär, so ist ein böser Herrscher über das arme Volk.
Auch der Prinz, der Verstand fehlt, ist ein großer Unterdrücker, aber der, der Gier hasst, wird seine Tage verlängern.
Wer dem Blut eines Menschen Gewalt begeht, soll in die Grube fliehen. Niemand soll ihn aufhalten.
Wer aufrichtig wandelt, der wird gerettet werden, wer aber seine Wege verdreht, der wird sofort stürzen.
Wer sein Land bewirbt, wird ausreichend Brot haben; wer aber nichtigen Menschen folgt, wird ausreichend Armut haben.
Ein treuer Mann wird reichlich gesegnet werden, aber wer sich eilig macht, um reich zu werden, wird nicht unschuldig sein.
Es ist nicht gut, Menschen zu respektieren, denn für ein Stück Brot wird der Mensch übertreten.
Wer sich eilig reichen will, hat ein böses Auge und denkt nicht daran, daß Armut über ihn kommen wird.
Wer einen Menschen dann bestraf, erhält mehr Gunst als der, der mit Zunge schmeichelt.
Wer seinen Vater oder seine Mutter stiehlt und sagt: "Es ist kein Vergehen!" Der ist der Begleiter eines Zerstörer.
Wer stolz im Herzen ist, erregt Streit, wer aber auf den HERRN vertraut, wird fett werden.
Wer auf sein eigenes Herz vertraut, der ist ein Narr; wer aber weise wandelt, der wird gerettet werden.
Wer den Armen schenkt, dem wird nichts fehlen; wer aber seine Augen verbirgt, dem werden viele Fluche folgen.
Wenn die Gottlosen aufstehen, verstecken sich die Menschen, aber wenn sie untergehen, wachsen die Gerechten.
Er, der oft geriefen wird und seinen Hals verhärtet, wird plötzlich zerstört werden, und das ohne Heilung.
Wenn die Gerechten herrschen, freut sich das Volk; wenn aber die Bösen herrschen, weint das Volk.
Wer Weisheit liebt, der freut sich über seinen Vater. Wer aber mit Huren begleitet, der verbraucht seinen Reichtum.
Der König gründet das Land durch Recht, aber wer Geschenke empfängt, stürzt es.
Ein Mann, der seinen Nachbarn schmeichelt, legt ein Netz für seine Füße.
In der Übertretung des Bösen gibt es eine Falle, aber die Gerechten singen und jubeln.
Der Gerechte achtet auf die Sache des Armen, aber der Böse achtet nicht darauf, sie zu erkennen.
Verachtende Männer bringen eine Stadt in eine Falle, Weise aber wenden den Zorn ab.
Wenn ein weiser Mann mit einem Toren streitet, ob er wütend oder lachend ist, gibt es keine Ruhe.
Die Blutdurstigen hassen den Gerechten, aber die Gerechten suchen seine Seele.
Ein Narr äußert seine ganze Meinung, ein weiser Mann aber behält sie bis anschließend.
Wenn ein Herrscher auf Lügen hört, sind alle seine Diener böse.
Der Arme und der Täuscher treffen sich zusammen. Der HERR erleuchtet die Augen beider.
Der König, der die Armen treu richtet, wird seinen Thron für immer festigen.
Die Stange und die Lehre geben Weisheit, aber ein allein gelassenes Kind bringt seiner Mutter Schande.
Wenn sich die Gottlosen vermehren, wird die Übertretung zunehmen, aber die Gerechten werden ihren Sturz sehen.
Lehrt Euren Sohn, und er wird Euch Ruhe geben; ja, er wird Eurer Seele Freude bereiten.
Wo es keine Vision gibt, stirbt das Volk; aber glücklich ist der, der das Gesetz behält.
Ein Diener wird nicht mit Worten korrigiert werden, denn obwohl er versteht, wird er nicht antworten.
Seht Ihr einen Mann, der eilig in seinen Worten ist? Es gibt mehr Hoffnung auf einen Toren als auf ihn.
Wer seinen Knecht von Kindem auf feinfühliger Weise erzieht, wird ihn zu seinem Sohn machen.
Ein wütender Mann erregt Streitigkeiten, und ein wütender Mann reicht in Übertretungen.
Der Stolz eines Menschen wird ihn niederwerfen, aber Ehre wird den Demütigen des Geistes stützen.
Wer mit einem Dieb verbunden ist, hasst seine eigene Seele. Er hört Fluch und verrät es nicht.
Die Furcht vor den Menschen bringt eine Falle, wer aber auf den HERRN vertraut, der wird sicher sein.
Viele streben nach der Gunst des Herrschers, doch jedes Gericht kommt vom HERRN.
Der Unrechthafte ist für den Gerechten ein Greuel, und der Rechtschaffene auf seinem Weg ist für den Gottlosen ein Greuel.
Die Worte Agurs, des Sohnes Jakehs, die Prophezeiung: Der Mann sprach zu Ithiel, auch zu Ithiel und Ucal:
Sicherlich bin ich grausamer als jeder andere Mensch und habe kein Verständnis für einen Menschen.
Ich habe weder Weisheit gelernt, noch die Kenntnis der Heiligen.
Wer ist in den Himmel hinaufgestiegen oder hinabgestiegen? Wer hat den Wind in seinen Fingern versammelt? Wer hat die Gewässer in einem Mantel gebunden? Wer hat alle Ecken der Erde festgesetzt? Wie heißt er und wie heißt sein Sohn, wenn Ihr es versteht?
Jedes Wort Gottes ist rein: Er ist ein Schild für diejenigen, die sich auf ihn verlassen.
Fügt nicht zu seinen Worten, sonst reprimimiert er Euch und werdet als Lügner befunden.
Zwei Dinge verlangte ich von Euch. Verweigert sie mir nicht, bevor ich sterbe:
Nehmt die Eitelkeit und die Lüge von mir fern. Gibt mir weder Armut noch Reichtum. Füttert mich mit Lebensmitteln, die mir nützlich sind.
So werde ich nicht satt und dich verleugnen und sagen: Wer ist der HERR? Oder so werde ich arm und stehlen und den Namen meines Gottes vergeblich nehmen.
Verurteilt einen Knecht nicht gegen seinen Herrn, sonst verflucht er Euch und werdet als schuldig befunden.
Es gibt eine Generation, die ihren Vater verflucht und ihre Mutter nicht segnet.
Es gibt eine Generation, die rein in ihren eigenen Augen ist, und doch nicht von ihrer Schmutz gewaschen wird.
Es gibt eine Generation, oh, wie hoch sind ihre Augen! Und ihre Augenlider sind erhoben.
Es gibt eine Generation, deren Zähne wie Schwerter sind und deren Kieferzähne wie Messer, um die Armen aus der Erde und die Bedürftigen unter den Menschen zu verschlingen.
Der Pferdestürmer hat zwei Töchter, die schreien: Gebt, gebt. Drei Dinge sind nie zufrieden, ja, vier Dinge sagen nicht: Es genügt:
Das Grab und die unfruchtbare Gebärmutter, die Erde, die nicht mit Wasser gefüllt ist, und das Feuer, das nicht sagt: Es genügt.
Das Auge, das seinen Vater lächerlich macht und seiner Mutter nicht gehorchen will, werden die Krähen des Tals herausziehen, und die jungen Adler werden sie fressen.
Es gibt drei Dinge, die mir zu wunderbar sind, ja, vier, die ich nicht kenne:
Der Weg eines Adlers in der Luft, der Weg einer Schlange auf einem Felsen, der Weg eines Schiffes mitten im Meer und der Weg eines Mannes mit einer Jungfrau.
So ist der Weg einer Ehebrecherin: Sie isst und wischt sich den Mund und sagt: Ich habe kein Übel getan.
Die Erde ist beunruhigt wegen dreier Dinge und wegen vierer, die sie nicht ertragen kann:
Für einen Diener, wenn er regiert, und für einen Narren, wenn er mit Nahrung gefüllt ist.
Für eine abscheuliche Frau, wenn sie verheiratet ist, und für eine Dienerin, die ihren Herrin erbt.
Es gibt vier Dinge auf Erden, die wenig sind, doch äußerst weise:
Die Ameisen sind ein nicht starkes Volk, doch sie bereiten im Sommer ihr Fleisch vor.
Die Scharnieren sind nur ein schwaches Volk, doch bauen sie ihre Häuser in den Felsen.
Die Heuschrecken haben keinen König, doch alle gehen sie in Bands heraus.
Die Spinne ergreift ihre Hände und ist in den Palästen der Könige.
Es gibt drei Dinge, die gut gehen, ja, vier sind schön:
Ein Löwe, der mächtigste der Tiere ist und sich für niemanden wendet.
Ein Schweinhund, ein Ziegenhund, und ein König, gegen den sich niemand erheben kann.
Wenn Ihr dumm seid, Euch zu erheben, oder wenn Ihr böse Gedanken habt, legt Eure Hand auf Eure Maul.
Gewiß, die Wurzelung der Milch bringt Butter hervor, und die Wurzelung der Nase bringt Blut hervor. So bringt der Zwang der Zorn zu Streitigkeiten.
Die Worte des Königs Lemuel, die Prophezeiung, die seine Mutter ihm beigebracht hatte.
Was, mein Sohn? Und was, der Sohn meines Gebärmutters? Und was, der Sohn meiner Gelübde?
Gibt Eure Stärke nicht den Frauen, Eure Wege nicht dem, was Könige vernichtet.
Es ist nicht für Könige, o Lemuel, es ist nicht für Könige, Wein zu trinken, noch ist es für Fürsten, Getränke zu trinken.
Damit sie nicht trinken und das Gesetz vergessen und das Urteil eines Bedürftigen nicht verfälschen.
Gebt starken Trink für den, der sterben will, und Wein für diejenigen, die schwer im Herzen sind.
Lasst ihn trinken und seine Armut vergessen und sein Elend nicht mehr merken.
Öffnet Euren Mund für die Stummen im Namen all jener, die zur Vernichtung bestimmt sind.
Öffnet Euren Mund, richtet gerecht und verteidigt die Sache der Armen und Bedürftigen.
Wer kann eine tugendvolle Frau finden? Denn ihr Preis liegt weit über den Rubinen.
Das Herz ihres Mannes vertraut ihr sicher, so dass er keine Beute braucht.
Sie wird ihm das Gute tun und nicht das Böse, solange sie lebt.
Sie sucht Wolle und Flachs und arbeitet freiwillig mit ihren Händen.
Sie ist wie die Handelsschiffe, sie bringt ihre Nahrung aus der Ferne.
Sie steigt auch auf, als es noch Nacht ist, und gibt ihrem Haus Speise und ihren Jungfrauen einen Anteil.
Sie betrachtet ein Feld und kauft es; mit der Frucht ihrer Hände pflanzt sie einen Weinberg.
Sie bricht ihre Lenden mit Kraft und stärkt ihre Arme.
Sie erkennt, dass ihre Ware gut ist: Ihre Kerze wird in der Nacht nicht ausgehen.
Sie legt ihre Hände an den Spindel, und ihre Hände halten den Stoff fest.
Sie streckt ihre Hand zu den Armen, ja, sie streckt ihre Hände zu den Bedürftigen.
Für ihren Haushalt fürchtet sie sich nicht vor dem Schnee, denn ihr ganzes Haushalt ist mit Scharlach gekleidet.
Sie macht sich Wandteppiche, ihre Kleidung ist Seide und Lila.
Ihr Mann ist in den Toren bekannt, wenn er mit den Ältesten des Landes sitzt.
Sie macht hübsche Leinen und verkauft sie und bringt den Händlern Gürtel.
Kraft und Ehre sind ihre Kleidung, und sie wird sich in der Zukunft freuen.
Sie öffnet ihren Mund mit Weisheit, und in ihrer Zunge ist das Gesetz der Güte.
Sie schaut auf die Wege ihres Hauses und isst nicht das Brot der Faulheit.
Ihre Kinder erheben sich und nennen sie gesegnet, auch ihr Mann, und er lobt sie.
Viele Töchter haben gut getan, doch Ihr übertrefft sie alle.
Die Güte ist betrügerisch und die Schönheit ist vergeblich, aber die Frau, die den HERRN fürchtet, wird gepriesen werden.
Gebt ihr von der Frucht ihrer Hände und lasst ihre eigenen Werke sie im Tor loben.
Die Worte des Predigers, des Sohnes Davids, des Königs in Jerusalem.
Eitelkeit der Eitelkeiten, sagt der Prediger, Eitelkeit der Eitelkeiten, alles ist Eitelkeit.
Welchen Nutzen hat ein Mensch von all seiner Mühe, die er unter der Sonne macht?
Eine Generation geht und eine andere kommt, aber die Erde bleibt ewig.
Auch die Sonne geht auf und die Sonne geht unter und eilte zu ihrem Ort, wo sie aufging.
Der Wind geht nach Süden und wendet sich nach Norden. Er wendet sich ständig um, und der Wind kehrt nach seinem Kreislauf zurück.
Alle Flüsse fließen ins Meer, doch das Meer ist nicht voll; an den Ort, von dem die Flüsse stammen, dahin kehren sie zurück.
Alles ist gefüllt mit Mühe; der Mensch kann es nicht ausdrücken: Das Auge ist nicht zufrieden mit dem Sehen, noch das Ohr erfüllt mit dem Hören.
Was war, das wird sein, und was geschehen ist, das wird geschehen. Und es gibt nichts Neues unter der Sonne.
Gibt es etwas, von dem man sagen kann: Seht, dies ist neu? Es ist schon aus alten Zeiten, die vor uns waren.
Es gibt keine Erinnerung an die früheren Dinge, noch wird es eine Erinnerung an die Dinge geben, die kommen werden, und an die Dinge, die danach kommen werden.
Ich, der Prediger, war König über Israel in Jerusalem.
Und ich setzte mein Herz ein, um mit Weisheit all das zu suchen und zu erforschen, was unter dem Himmel geschieht. Diese schmerzhafte Arbeit hat Gott den Menschen gegeben, damit sie sie ausüben sollen.
Ich habe alle Werke gesehen, die unter der Sonne geschehen sind, und siehe, alles ist Eitelkeit und Verzweiflung des Geistes.
Was verdreht ist, kann nicht gerade gemacht werden, und was fehlt, kann nicht gezählt werden.
Ich sprach mit meinem eigenen Herzen: "Siehe, ich bin zu groß geworden und habe mehr Weisheit erlangt als alle, die vor mir in Jerusalem waren. Ja, mein Herz hatte eine große Erfahrung in Weisheit und Wissen.
Und ich gab mein Herz, um Weisheit zu erkennen, und um Wahnsinn und Torheit zu erkennen: Ich erkannte, dass dies auch eine Verärgerung des Geistes ist.
Denn bei viel Weisheit ist viel Schmerz, und wer Wissen vermehrt, vermehrt Schmerz.
Ich sagte in meinem Herzen: Geht nun, ich werde Euch mit Freude prüfen, so genießt die Freude. Und siehe, dies ist auch Eitelkeit.
Ich sagte zum Lachen: Es ist verrückt. Und zum Freuden: Was macht es?
Ich suchte in meinem Herzen, mich dem Wein zu schenken, doch mein Herz mit Weisheit zu vertrauen. Und mich an die Torheit zu halten, bis ich sah, was das Gute für die Menschen war, was sie unter dem Himmel tun sollten, solange sie leben.
Ich habe mir große Werke errichtet. Ich habe mir Häuser gebaut. Ich habe mir Weinberge gepflanzt.
Ich machte mir Gärten und Obstgärten und pflanzte darin Bäume mit allen möglichen Früchten:
Ich habe mir Wasserbecken gemacht, damit ich den Holz tränke, der Bäume hervorbringt.
Ich hatte mir Diener und Jungfrauen, und Diener wurden in meinem Haus geboren, und ich hatte auch viel Vieh, groß und klein, mehr als alle, die vor mir in Jerusalem waren.
Ich habe mir auch Silber und Gold und den besonderen Schatz der Könige und der Provinzen gesammelt. Ich habe mir Männer und Frauen als Sänger und die Freuden der Menschen als Musikinstrumente und alle möglichen Dinge versammelt.
Und ich war groß und vermehrter als alle, die vor mir in Jerusalem waren, und auch meine Weisheit blieb bei mir.
Und alles, was meine Augen begehrten, hielt ich nicht von ihnen, ich verweigerte meinem Herzen keine Freude, denn mein Herz freute sich über all meine Mühe, und dies war mein Anteil an all meiner Mühe.
Und ich sah alle Werke, die meine Hände gewirkt hatten, und die Mühe, die ich gemacht hatte, und siehe, alles war Eitelkeit und Mühe des Geistes, und es gab keinen Nutzen unter der Sonne.
Und ich wandte mich um, um Weisheit und Wahnsinn und Torheit zu sehen. Denn was kann der Mensch tun, der nach dem König kommt? Was ist schon geschehen?
Dann sah ich, dass Weisheit die Torheit übertrifft, solange Licht die Finsternis übertrifft.
Die Augen des Weisen liegen in seinem Kopf, aber der Narr wandelt in der Finsternis. Und ich selbst habe erkannt, dass ihnen alle ein Ereignis widerfährt.
Und ich sagte in meinem Herzen: Wie es dem Toren geschieht, so geschieht es auch mir. Und warum war ich dann weiser? Und ich sagte in meinem Herzen: Das ist auch eine Eitelkeit.
Denn der Weise wird nicht mehr in Erinnerung geraten, als der Narr. Alles, was jetzt geschieht, wird in den kommenden Tagen vergessen werden. Und wie stirbt der Weise? Wie der Narr.
Darum habe ich das Leben gehasst, denn die Arbeit, die unter der Sonne geschieht, ist schwer für mich, denn alles ist Eitelkeit und Mühe des Geistes.
Ja, ich habe meine ganze Mühe gehasst, die ich unter der Sonne gearbeitet hatte, weil ich sie dem Mann überlassen sollte, der nach mir kommen wird.
Und wer weiß, ob er ein weiser Mann sein wird oder ein Narr? Doch er wird über all meine Mühe herrschen, in der ich mich gearbeitet habe und in der ich mich unter der Sonne weise gezeigt habe. Dies ist auch eine Eitelkeit.
Deshalb war ich bereit, mein Herz zu verzweifeln, von all der Mühe, die ich unter der Sonne gemacht hatte.
Denn es gibt einen Mann, dessen Arbeit in Weisheit, Wissen und Gerechtigkeit ist, doch einem Mann, der nicht daran gearbeitet hat, wird er sie für seinen Anteil überlassen. Das ist auch eine Eitelkeit und ein großes Übel.
Denn was hat der Mensch von all seiner Mühe und der Mühe seines Herzens, mit der er unter der Sonne gearbeitet hat?
Denn alle seine Tage sind Schmerzen, und sein Werk ist Schmerz; ja, in der Nacht ruht sein Herz nicht. Dies ist auch Eitelkeit.
Es gibt nichts Besseres für den Menschen, als zu essen und zu trinken und seine Seele von seiner Arbeit zu erfreuen. Auch dies habe ich gesehen, dass es von der Hand Gottes stammt.
Denn wer kann essen, oder wer sonst kann sich hierher eilig machen, mehr als ich?
Denn dem Menschen, der Ihm wohlgefällig ist, gibt Gott Weisheit, Wissen und Freude, aber dem Sünder gibt Er Mühe, zu sammeln und zu sammeln, um dem zu geben, der vor Gott wohlgefällig ist. Dies ist auch Eitelkeit und Mühe des Geistes.
Für alles gibt es eine Jahreszeit und eine Zeit für jeden Zweck unter dem Himmel:
Eine Zeit zu werden und eine Zeit zu sterben; eine Zeit zu pflanzen und eine Zeit, das, was gepflanzt ist, zu pflücken;
Eine Zeit zu töten und eine Zeit zu heilen, eine Zeit zu zerschlagen und eine Zeit zum Aufbauen;
Eine Zeit zum Weinen und eine Zeit zum Lachen, eine Zeit zum Trauern und eine Zeit zum Tanzen;
Eine Zeit, Steine zu werfen, und eine Zeit, Steine zusammenzubringen, eine Zeit, um zu umarmen, und eine Zeit, um nicht zu umarmen.
Eine Zeit zu erlangen und eine Zeit zu verlieren, eine Zeit zu bewahren und eine Zeit zu werfen.
Eine Zeit zu zerreißen und eine Zeit zu nähen, eine Zeit zum Schweigen und eine Zeit zum Sprechen;
Eine Zeit zu lieben und eine Zeit zu hassen, eine Zeit des Krieges und eine Zeit des Friedens.
Welchen Nutzen hat derjenige, der in dem arbeitet, in dem er arbeitet?
Ich habe die Arbeit gesehen, die Gott den Menschen gegeben hat, sie zu üben.
Er hat alles schön gemacht in seiner Zeit. Auch die Welt hat Er in ihr Herz gelegt, so dass niemand das Werk erforschen kann, das Gott von Anfang bis Ende macht.
Ich weiß, dass es nichts Gutes in ihnen gibt, außer dass ein Mensch sich freut und in seinem Leben Gutes tut.
Und auch, dass jeder Mensch essen und trinken und das Wohl seiner Arbeit genießen soll, ist ein Geschenk Gottes.
Ich weiß, dass alles, was Gott tut, ewig bleibt. Man kann nichts hinzufügen und nichts davon nehmen. Und Gott tut dies, damit die Menschen vor ihm fürchten.
Was gewesen ist, ist jetzt, und was sein soll, ist bereits gewesen, und Gott verlangt von dem, was vergangen ist.
Und auch sah ich unter der Sonne den Ort des Richts, dass dort Übel war, und den Ort der Gerechtigkeit, dass dort Unrecht.
Ich sagte in meinem Herzen: Gott wird den Gerechten und den Gottlosen richten. Denn für jeden Zweck und jedes Werk gibt es eine bestimmte Zeit.
Ich sagte mir in meinem Herzen, wie die Menschen sind, damit Gott sie offenbart und sie erkennen kann, dass sie selbst Tiere sind.
Denn was den Menschen widerfährt, das widerfährt auch den Tieren. Eine Sache widerfährt sie: Wie der eine stirbt, so stirbt der andere; ja, sie alle haben einen einzigen Atem, so dass der Mensch keine Vorzüge über das Tier hat, denn alles ist Eitelkeit.
Alle gehen an einen Ort; alle stammen aus dem Staub, und alle werden wieder zu Staub.
Wer kennt den Geist des Menschen, der nach oben geht, und den Geist des Tieres, der nach unten auf die Erde fällt?
Darum habe ich erkannt, dass es nichts Besseres gibt, als dass sich der Mensch über seine eigenen Werke freut, denn das ist sein Anteil. Denn wer kann ihn bringen, um zu sehen, was danach sein wird?
Und ich kehrte zurück und sah alle Unterdrückungen, die unter der Sonne geschehen sind. Und siehe, die Tränen derer, die unterdrückt wurden, und sie hatten keinen Tröstern; und an der Seite ihrer Unterdrücker gab es Macht, aber sie hatten keinen Tröstern.
Darum lobte ich die Toten, die bereits tot sind, mehr als die Lebenden, die noch leben.
Ja, er ist besser als die beiden, die noch nicht existiert haben und die bösen Werke nicht gesehen haben, die unter der Sonne geschehen.
Auch hier habe ich alle Mühe und alle guten Werke in Erwägung gezogen, dass ein Mensch seinen Nächsten eifersüchtig ist. Dies ist auch Eitelkeit und Verzweiflung des Geistes.
Der Narr bindet seine Hände zusammen und frisst sein eigenes Fleisch.
Besser eine Handvoll Ruhe, als beide Hände voller Mühe und Wut des Geistes.
Dann kehrte ich zurück und sah Eitelkeit unter der Sonne.
Einer ist allein, und es gibt keinen zweiten; ja, er hat weder Kinder noch Bruder. Doch es gibt kein Ende für seine ganze Arbeit, und sein Auge ist nicht zufrieden mit Reichtum. Und er sagt nicht: "Wem soll ich arbeiten und meinem Leben das Gute berauben?" Dies ist auch vergeblich, ja, es ist eine schmerzhafte Mühe.
Zwei sind besser als eins, denn sie erhalten eine gute Belohnung für ihre Arbeit.
Denn wenn sie fallen, kann der eine seinen Mitmenschen aufheben. Doch wehe dem, der allein ist, wenn er fällt, denn er hat keinen anderen, der ihn aufheben kann.
Wenn zwei zusammen liegen, dann ist es warm. Aber wie kann man allein warm sein?
Und wenn einer ihn überwindet, werden ihm zwei standhalten, und ein Dreifaches Seil kann nicht schnell gebrochen werden.
Besser ist ein armes und weises Kind als ein alter und törichter König, der nicht mehr ermahnt wird.
Denn aus dem Gefängnis kommt er, um zu regieren; doch auch der, der in seinem Königreich geboren wird, wird arm.
Ich habe alle Lebewesen betrachtet, die unter der Sonne wandeln, mit dem zweiten Kind, das ihn ersetzen wird.
Es gibt kein Ende für das ganze Volk, nicht einmal für alle, die vor ihm waren. Auch die, die nach ihm kommen, werden sich nicht über ihn freuen. Dies ist wahrlich auch eine Eitelkeit und eine Mühe des Geistes.
Bewahrt den Fuß, wenn Ihr ins Haus Gottes geht, und seid bereit, zu hören, als das Opfer von Toren zu bringen, denn sie denken nicht, dass sie Übel tun.
Seid nicht zügig mit Eurem Mund, und lasst nicht Eure Herzen eilig sein, etwas vor Gott zu sagen. Denn Gott ist im Himmel, und Ihr auf Erden. Darum solltet Eure Worte wenig sein.
Denn ein Traum kommt durch eine Vielzahl von Geschäften, und die Stimme eines Toren wird durch eine Vielzahl von Worten bekannt.
Wenn Ihr ein Gelübde an Gott abgebt, so lasst es nicht aufhören, es zu erfüllen, denn Er hat keinen Gefallen an Toren. So tut, wie Ihr gelübdet habt.
Es ist besser, dass Ihr nicht schwört, als dass Ihr schwört und nicht bezahlt.
Lasst Euren Mund nicht dazu führen, dass Euer Fleisch sündigt, und sagt vor dem Engel nicht, dass es ein Fehler war. Warum sollte Gott wütend auf Eure Stimme sein und das Werk Eures Händes vernichten?
Denn in der Vielzahl der Träume und der Vielzahl der Worte gibt es auch verschiedene Eitelkeiten. Aber fürchtet Gott.
Wenn Ihr in einer Provinz die Unterdrückung der Armen seht und die gewalttätige Verzerrung des Richts und des Rechts, so erstaunt Euch nicht darüber, denn der, der höher ist als der Höchste, sieht, und es gibt einen Höheren als sie.
Darüber hinaus ist der Nutzen der Erde für alle: Der Feld dient dem König selbst.
Wer Silber liebt, wird nicht mit Silber satt sein, und wer Reichtum mit Reichtum liebt, das ist auch Eitelkeit.
Wenn die Güter zunehmen, zunehmen auch die, die sie essen. Und was nützt es den Besitzern, sie mit ihren Augen zu sehen?
Der Schlaf eines arbeitenden Menschen ist süß, ob er wenig oder viel isst; aber die Fülle des Reichen lässt ihn nicht schlafen.
Es gibt ein schmerzhaftes Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, nämlich Reichtümer, die für ihre Besitzer zu ihrem Schaden aufbewahrt werden.
Doch diese Reichtümer werden durch böse Arbeit vernichtet, und er hat einen Sohn, und nichts ist in seiner Hand.
Wie er aus dem Schoß seiner Mutter kam, so wird er nackt zurückkehren, so wie er kam, und nichts von seiner Arbeit, das er mit seiner Hand tragen kann, nehmen wird.
Und dies ist auch ein schmerzhaftes Übel, dass er in allen Punkten so geht, wie er kam. Und was nützt es, der sich für den Wind ermüdet hat?
Auch in der Finsternis isst er seine ganzen Tage, und mit seiner Krankheit hat er große Trauer und Zorn.
Seht, was ich gesehen habe: Es ist gut und schön, daß der Mensch isst und trinkt, und den Wohl seiner ganzen Arbeit genießt, die er unter der Sonne macht, alle Tage seines Lebens, die Gott ihm gibt, denn das ist sein Anteil.
Und jedem, dem Gott Reichtum und Reichtum gegeben hat und ihm die Macht gegeben hat, davon zu essen und seinen Anteil zu nehmen und sich in seiner Arbeit zu erfreuen: Dies ist das Geschenk Gottes.
Denn er wird sich nicht viel an die Tage seines Lebens erinnern, denn Gott antwortet ihm in der Freude seines Herzens.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, und das ist üblich unter den Menschen:
Einem Menschen, dem Gott Reichtum, Reichtum und Ehre gegeben hat, so dass er nichts für seine Seele braucht, von allem, was er begehrt, doch Gott gibt ihm nicht die Macht, davon zu essen, sondern ein Fremder isst es. Dies ist Eitelkeit, und es ist eine böse Krankheit.
Wenn ein Mensch hundert Kinder erzeugt und viele Jahre lebt, damit seine Jahre lang sind und seine Seele nicht mit Gut erfüllt ist und er keine Beerdigung hat, sage ich, dass eine vorzeitige Geburt besser ist als er.
Denn er kommt mit der Nichtigkeit hinein und geht in der Finsternis fort, und sein Name wird von Finsternis bedeckt sein.
Außerdem hat er die Sonne weder gesehen noch erkannt. Dies hat mehr Ruhe als das andere.
Ja, obwohl er zweimal gesagt tausend Jahre lebt, hat er doch nichts Gutes gesehen. Geht denn nicht alles an einen Ort?
Alle Arbeit des Menschen ist für seinen Mund, doch der Appetit ist nicht gefüllt.
Denn was hat der Weise mehr als der Narr? Was hat der Arme, der vor den Lebenden gehen kann?
Es ist besser, mit den Augen zu sehen, als mit dem Verlangen zu wandern. Dies ist auch Eitelkeit und Verärgerung des Geistes.
Das, was schon war, ist schon benannt, und es ist bekannt, dass es der Mensch ist. Und er darf nicht mit dem streiten, der stärker ist als er.
Wenn es viele Dinge gibt, die die Eitelkeit erhöhen, was ist der Mensch besser?
Denn wer weiß, was für den Menschen gut ist in diesem Leben, all die Tage seines vergeblichen Lebens, das er als Schatten verbringt? Denn wer kann einem Menschen sagen, was nach ihm unter der Sonne sein wird?
Ein guter Name ist besser als kostbare Salbe, und der Tag des Todes ist besser als der Tag der Geburt.
Es ist besser, in das Haus der Trauer zu gehen, als in das Haus der Feiertage zu gehen, denn das ist das Ende aller Menschen, und der Lebende wird es seinem Herzen legen.
Trauer ist besser als Lachen, denn durch die Traurigkeit des Gesichts wird das Herz gesund.
Das Herz der Weisen ist im Haus der Trauer, aber das Herz der Narren ist im Haus der Freude.
Es ist besser, die Tadel der Weisen zu hören, als dass ein Mensch das Lied der Narren zu hören hat.
Denn wie das Kiemen von Dornen unter einem Topf, so ist das Lachen des Toren: Dies ist auch Eitelkeit.
Wahrlich macht die Unterdrückung einen weisen Mann verrückt, und ein Geschenk vernichtet das Herz.
Das Ende einer Sache ist besser als ihr Anfang, und der Geduldigen im Geiste ist besser als der Stolze im Geiste.
Seid nicht eilig in Eurem Geist, um Zorn zu haben, denn Zorn ruht in den Brüsten der Toren.
Sprich nicht: "Warum waren die früheren Tage besser als dies?" Denn es ist nicht vernünftig, dies zu fragen.
Weisheit ist mit einem Erbe gut, und sie ist für diejenigen, die die Sonne sehen, ein Gewinn.
Denn die Weisheit ist eine Verteidigung, und das Geld ist eine Verteidigung. Doch die Vorzüge des Wissens ist, dass die Weisheit denjenigen, die sie besitzen, Leben schenkt.
Betrachtet das Werk Gottes. Denn wer kann das richten, was er verdreht hat?
Seid glücklich am Tag des Wohlstands, aber bedenkt am Tag des Unglücks: Gott hat auch das eine gegen das andere gestellt, so dass der Mensch nichts nach ihm findet.
Alles habe ich gesehen in den Tagen meiner Nichtigkeit: Es gibt einen Gerechten, der in seiner Gerechtigkeit vernichtet wird, und es gibt einen bösen Mann, der in seiner Bosheit sein Leben verlängert.
Seid nicht über vieles gerecht, seid nicht über weise. Warum solltet Ihr Euch vernichten?
Seid nicht böse und seid nicht töricht. Warum solltet Ihr sterben, bevor Eure Zeit gekommen ist?
Es ist gut, dass Ihr dies festhaltet. Auch hier solltet Ihr Eure Hand nicht zurückhalten, denn der, der Gott fürchtet, wird von allen herauskommen.
Weisheit stärkt die Weisen mehr als zehn mächtige Männer in der Stadt.
Denn es gibt keinen Gerechten auf Erden, der Gutes tut und nicht sündigt.
Und achtet nicht auf alle Worte, die gesprochen werden, damit Ihr nicht hört, dass Euer Diener Euch verflucht:
Denn oft weiß auch Euer eigenes Herz, dass Ihr auch andere verflucht habt.
All dies habe ich durch Weisheit bewiesen. Ich habe gesagt: Ich werde weise sein. Doch es war weit von mir entfernt.
Was weit entfernt und überwiegend tief ist, wer kann es herausfinden?
Ich habe mein Herz eingesetzt, um zu wissen und zu suchen, um Weisheit und den Grund der Dinge zu suchen, um die Bosheit der Torheit, sogar der Torheit und Wahnsinn zu erkennen.
Und ich finde die Frau bitterer als den Tod, deren Herz Fesseln und Netze und ihre Hände Fesseln sind. Wer Gott liebt, wird ihr entkommen, der Sünder aber wird von ihr gefangen werden.
Siehe, dies habe ich gefunden, sagt der Prediger, und zähle eins nach dem anderen, um die Rechnung herauszufinden:
Das sucht meine Seele, aber ich finde es nicht. Ein Mann unter Tausend habe ich gefunden, aber eine Frau unter all diesen habe ich nicht gefunden.
Siehe, dies habe ich nur gefunden: Gott hat den Menschen recht gemacht, doch sie haben viele Erfindungen gesucht.
Wer ist wie der Weise? Und wer kennt die Deutung eines Dings? Die Weisheit eines Menschen macht sein Angesicht glänzen, und die Tapferkeit seines Angesichts wird sich verändern.
Ich berate Euch, das Gebot des Königs zu befolgen, und dies in Bezug auf den Eid Gottes.
Geht nicht eilig aus seinem Angesicht; steht nicht in einer bösen Sache, denn er tut, was ihm gefällt.
Wo das Wort eines Königs ist, da ist Macht, und wer soll ihm sagen: Was tut Ihr?
Wer das Gebot hält, wird nichts Böses empfinden. Und das Herz eines weisen Menschen kennt Zeit und Urteil.
Denn für jeden Zweck gibt es Zeit und Urteil, daher ist das Elend des Menschen groß für ihn.
Denn er weiß nicht, was geschehen wird; denn wer kann ihm sagen, wann es geschehen wird?
Kein Mensch hat Macht über den Geist, um den Geist zu behalten, noch hat er Macht am Tag des Todes, und es gibt keinen Ausweg in diesem Krieg, und die Bosheit wird diejenigen nicht retten, die ihr gegeben sind.
All dies habe ich gesehen und mein Herz auf jede Arbeit gelegt, die unter der Sonne geschieht: Es gibt eine Zeit, in der ein Mensch einen anderen zu seinem Schaden herrscht.
Und so sah ich die Bösen begraben, die vom Ort des Heiligen gekommen und gegangen waren, und sie wurden in der Stadt vergessen, in der sie dies getan hatten. Dies ist ebenfalls Eitelkeit.
Weil das Urteil gegen eine böse Handlung nicht schnell ausgeführt wird, ist das Herz der Menschen für das Böse bestimmt.
Auch wenn ein Sünder hundertmal Böses tut und seine Tage verlängert werden, doch wahrlich, ich weiß, dass es denen wohl geht, die Gott fürchten, die vor ihm fürchten.
Doch dem Bösen wird es nicht gut gehen, und seine Tage, die wie ein Schatten sind, wird er nicht verlängern, weil er nicht vor Gott fürchtet.
Es gibt eine Eitelkeit, die auf Erden geschieht: Es gibt Gerechte, denen es geschieht nach dem Werk des Bösen; noch gibt es böse Menschen, denen es geschieht nach dem Werk des Gerechten. Ich habe gesagt, das ist auch Eitelkeit.
Dann lobte ich die Freude, denn für den Menschen gibt es unter der Sonne nichts Besseres, als zu essen und zu trinken und sich zu freuen. Denn das wird ihm von seiner Mühe die Tage seines Lebens, die Gott ihm unter der Sonne gibt, verlängern.
Als ich mein Herz anwendete, um die Weisheit zu erkennen, und um das Geschäft zu sehen, das auf Erden geschieht. Denn es gibt auch einen, der weder Tag noch Nacht mit seinen Augen schlafen sieht:
Dann sah ich das ganze Werk Gottes, dass der Mensch das Werk nicht finden kann, das unter der Sonne geschieht. Denn wenn ein Mensch sich darum bemüht, es zu suchen, findet er es nicht. Auch wenn ein weiser Mensch denkt, es zu wissen, findet er es nicht.
Denn all dies dachte ich mir in meinem Herzen, all dies zu verkünden, dass die Gerechten, die Weisen und ihre Werke in der Hand Gottes liegen. Niemand kennt die Liebe oder den Hass von allem, was vor ihnen steht.
Alles ist gleich: Für den Gerechten und für den Bösen, für den Guten und für den Reinen und für den Unreinen, für den Opfer und für den Nichtopfer: Wie der Gute ist, so ist auch der Sünder, und wer schwört, wie der, der einen Eid fürchtet.
Dies ist ein Übel unter allen Dingen, die unter der Sonne geschehen, daß es ein einziges Ereignis für alle gibt: Ja, auch das Herz der Menschenbürger ist voller Übel, und Wahnsinn ist in ihrem Herzen, solange sie leben, und danach gehen sie zu den Toten.
Denn für den, der mit allen Lebenden verbunden ist, gibt es Hoffnung. Denn ein lebender Hund ist besser als ein toter Löwe.
Denn die Lebenden wissen, daß sie sterben werden; die Toten aber wissen nichts, und sie haben keinen Lohn mehr, denn das Gedächtnis an sie ist vergessen.
Auch ihre Liebe, ihr Hass und ihre Neid sind nun verloren, und sie haben nicht mehr für immer einen Anteil an allem, was unter der Sonne geschieht.
Geht, esse Euer Brot mit Freude und trinkt Euren Wein mit einem fröhlichen Herzen, denn nun hat Gott Eure Werke angenommen.
Möge Eure Kleidung immer weiß sein, und Eure Kopf soll kein Salb fehlen.
Seid glücklich mit der Frau, die Ihr liebt, all die Tage des Lebens Eurer Nichtigkeit, das er Euch unter der Sonne gegeben hat, all die Tage Eurer Nichtigkeit, denn das ist Euer Anteil in diesem Leben und in Eurer Arbeit, die Ihr unter der Sonne macht.
Alles, was Eure Hand zu tun findet, tut es mit Eurer Kraft, denn in dem Grabe, zu dem Ihr geht, gibt es weder Arbeit noch Vorhaben noch Wissen noch Weisheit.
Ich kehrte zurück und sah unter der Sonne, dass das Rennen nicht den Schnellen gehört, noch die Schlacht den Starken, noch Brot den Weisen, noch Reichtum den Verstandhaften, noch Gunst den Verstandhaften. Doch Zeit und Zufall begegnen ihnen allen.
Denn auch der Mensch kennt seine Zeit nicht. Wie die Fische, die in einem bösen Netz gefangen werden, und wie die Vögel, die in einer Falle gefangen werden. So sind die Menschen in einer bösen Zeit gefangen, wenn sie plötzlich auf sie fällt.
Diese Weisheit habe ich auch unter der Sonne gesehen, und sie erschien mir groß:
Es gab eine kleine Stadt, in der nur wenige Männer waren. Ein großer König kam gegen sie und belagerte sie und baute große Festungen gegen sie auf.
Nun fand man in ihr einen armen weisen Mann, und er rettete die Stadt durch seine Weisheit. Doch niemand erinnerte sich an diesen armen Mann.
Dann sagte ich: Die Weisheit ist besser als die Kraft. Doch die Weisheit des Armen wird verachtet, und seine Worte werden nicht gehört.
Die Worte der Weisen werden mehr in Ruhe gehört, als der Schrei dessen, der unter den Narren herrscht.
Weisheit ist besser als Kriegswaffen, aber ein Sünder zerstört viel Gutes.
Die toten Fliegen verursachen, dass die Salbe des Apothekers einen stinkenden Geschmack hervorbringt. So tut ein wenig Torheit derjenige, der einen Ruf für Weisheit und Ehre hat.
Das Herz eines weisen Mannes liegt in seiner rechten Hand, das Herz eines Toren in seiner linken.
Und wenn ein Torer auf dem Weg geht, wird seine Weisheit ihm entfallen, und er sagt jedem, er sei ein Torer.
Wenn sich der Geist des Herrschers gegen Euch erhebt, lasst Euren Platz nicht verlassen, denn Ergebenheit beruhigt große Vergehen.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, ein Fehler, der vom Herrscher stammt:
Wahnsinn steht in großer Würde, und die Reichen sitzen auf einer niedrigen Stelle.
Ich habe Diener auf Pferden gesehen und Fürsten als Diener auf der Erde.
Wer eine Grube gräbt, wird in sie fallen; und wer einen Zaun brechen wird, wird eine Schlange beißen.
Wer Steine entfernt, wird dadurch verletzt werden; und wer Holz zerreißt, wird dadurch in Gefahr geraten.
Wenn das Eisen stumpf ist, und er nicht die Kante schlägt, dann muss er mehr Stärke gewinnen: Aber Weisheit ist nützlich, wenn man sie lenkt.
Die Schlange wird sicherlich ohne Zauber beißen, und ein Schimpfer ist nicht besser.
Die Worte des Weisen Mundes sind gütig, aber die Lippen des Toren werden sich selbst schlucken.
Das Anfang der Worte seines Mundes ist Torheit, und das Ende seiner Rede ist gemeine Wahnsinnigkeit.
Auch der Narr ist voller Worte. Ein Mensch kann nicht sagen, was geschehen wird, und was sich nach ihm ereignet, wer kann es ihm sagen?
Die Arbeit der Toren ermüdet jeden von ihnen, weil er nicht weiß, wie man in die Stadt kommt.
Wehe dir, O Land, wenn dein König ein Kind ist und deine Fürsten am Morgen essen!
Gesegnet seid Ihr, O Land, wenn Euer König der Sohn eines Adligen ist, und Eure Fürsten zu gegebener Zeit essen, um Kraft zu erhalten, nicht um betrunken zu sein!
Durch viel Faulheit verfällt das Gebäude, und durch Faulheit der Hände fällt das Haus durch.
Ein Fest ist zum Lachen, und Wein macht Freude, aber Geld ist die Antwort auf alles.
Verflucht nicht den König, nicht in Eurem Denken, und verflucht nicht den Reichen in Eurem Schlafzimmer, denn ein Vogel des Himmels wird die Stimme tragen, und das, was Flügel hat, wird das sagen.
Werft Euer Brot auf das Wasser, denn nach vielen Tagen werdet Ihr es finden.
Gebt sieben und auch acht einen Anteil, denn Ihr wisst nicht, was für ein Übel auf Erden geschehen wird.
Wenn die Wolken voller Regen sind, leeren sie sich auf der Erde. Und wenn der Baum nach Süden oder nach Norden fällt, dort, wo der Baum fällt, dort wird er sein.
Wer den Wind ansieht, soll nicht säen, und wer die Wolken ansieht, soll nicht ernten.
So wie Ihr den Weg des Geistes nicht kennt, wie die Knochen im Mutterleib einer schwangeren Frau wachsen, so kennt Ihr auch nicht die Werke Gottes, der alles erschaffen hat.
Seid Ihres Saatgut am Morgen säen und haltet Eure Hand am Abend nicht zurück, denn Ihr wisst nicht, ob dies oder jenes erfolgreich sein wird, oder ob beide gleichermaßen gut sein werden.
Das Licht ist wahrlich süß, und es ist angenehm, die Sonne mit den Augen zu betrachten:
Wenn aber ein Mensch viele Jahre lebt und sich in allen diesen Jahren freut, so erinnert er sich aber an die Tage der Finsternis, denn sie werden viele sein. Alles, was kommt, ist vergeblich.
Freut Euch, junger Mann, in Eurer Jugend, und freut Euch Euer Herz in den Tagen Eures Jugends, und wandelt in den Wegen Eures Herzens und vor Eure Augen. Aber wisst, dass Gott Euch wegen all dieser Dinge zum Gericht bringt.
So entfernt nun die Trauer aus Eurem Herzen und entfernt das Böse aus Eurem Fleisch, denn Kindheit und Jugend sind Eitelkeit.
Erinnert Euch nun an Eure Schöpferin in den Tagen Eures Jugendes, ehe die bösen Tage nicht kommen und die Jahre nicht näher kommen, wenn Ihr sagt: "Ich habe kein Vergnügen darin".
Solange die Sonne, das Licht, der Mond oder die Sterne nicht verdunkelt werden, und die Wolken nicht nach dem Regen zurückkehren:
An dem Tag, wenn die Hüter des Hauses zittern und die starken Männer sich beugen, die Müler aufhören, weil sie wenige sind, und diejenigen, die aus den Fenstern schauen, in Finsternis geraten,
Und die Türen werden in den Straßen geschlossen sein, wenn das Geräusch des Schleifens gering ist, und er wird aufstehen bei der Stimme des Vogels, und alle Töchter der Musik werden niedergeschlagen werden.
Und wenn sie Angst vor den Höhen haben, und Furcht auf dem Weg ist, und der Mandelbaum blüht, und die Gürtelschuppe wird eine Last sein, und das Verlangen wird versagen, weil der Mensch zu seiner langen Heimat geht, und die Trauerenden auf den Straßen herumlaufen,
Oder die silberne Klinge entleert wird, oder die goldene Schüssel gebrochen wird, oder der Gläser bei der Quelle gebrochen wird, oder das Rad bei der Zisterne gebrochen wird.
Dann wird der Staub zur Erde zurückkehren, wie er war, und der Geist wird zu Gott zurückkehren, der ihn gab.
Eitelkeit der Eitelkeiten, sagt der Prediger. Alles ist Eitelkeit.
Und weil der Prediger weise war, lehrte er das Volk immer noch Wissen; ja, er war sehr aufmerksam und suchte nach und stellte viele Sprüche in Ordnung.
Der Prediger suchte nach annehmbaren Worten, und das, was geschrieben war, war aufrichtig, ja Worte der Wahrheit.
Die Worte der Weisen sind wie Spinnen und wie Nägel, die von den Meistern der Gemeinden gebunden werden, die von einem Hirten gegeben werden.
Und weiter, mein Sohn, ermahnt Euch: Es gibt kein Ende, viele Bücher zu schreiben, und viel zu studieren ist eine Müdigkeit des Fleisches.
Lasst uns die Schlussfolgerung der ganzen Sache hören: Fürchtet Gott und haltet seine Gebote. Denn dies ist die ganze Pflicht des Menschen.
Denn Gott wird jedes Werk richten, mit jeder heimlichen Sache, ob es gut oder schlecht ist. Lied von Salomon.
Das Lied der Lieder, das ist Solomons.
Lasst ihn mich küssen mit den Küssen seines Mundes, denn Eure Liebe ist besser als Wein.
Durch den Geschmack Eurer guten Salben ist Euer Name wie ein geschütteter Salb. Darum lieben Euch die Jungfrauen.
Zieht mich hin, wir folgen Euch. Der König hat mich in seine Kammern gebracht. Wir werden uns über Euch freuen und freuen. Wir werden an Eure Liebe erinnern, mehr als an Wein. Die Gerechten lieben Euch.
Ich bin schwarz, aber hübsch, ihr Töchter von Jerusalem, wie die Zelten von Kedar, wie die Vorhänge von Salomo.
Seht mich nicht an, weil ich schwarz bin, weil die Sonne auf mich blickt. Die Kinder meiner Mutter waren wütend auf mich. Sie machten mich zum Hüter der Weinberge, aber meinen eigenen Weinberg habe ich nicht bewahrt.
Erzählt mir, Ihr, den meine Seele liebt, wo Ihr passt, wo Ihr eure Herde am Mittag ruht. Warum sollte ich wie einer sein, der von den Herden Eurer Gefährten abweicht?
Wenn Ihr es nicht wisst, O schönste der Frauen, folgt den Fußstapfen der Herde und passt Eure Kinder neben den Hütten der Hirten.
Ich habe Euch verglichen, mein Lieber, mit einer Gruppe Pferde in den Wagen des Pharaos.
Eure Wangen sind hübsch mit Reihen von Juwelen, Euer Hals mit goldenen Ketten.
Wir werden Euch goldene Grenzen mit Silberstangen machen.
Während der König an seiner Tafel sitzt, schickt mein Spikenard den Geruch aus.
Ein Bündel Myrre ist mein geliebter Mensch. Er wird die ganze Nacht zwischen meinen Brüsten liegen.
Meine Geliebte ist für mich wie ein Cluster von Camphiren in den Weinbergen von Engedi.
Seht, Ihr seid schön, mein Lieber. Seht, Ihr seid schön. Ihr habt Taubenäugige.
Seht, Ihr seid schön, mein Geliebter, ja, angenehm. Auch unser Bett ist grün.
Die Strahlen unseres Hauses sind Zeder und unsere Schmiede aus Fein.
Ich bin die Rose von Sharon und die Lilie der Täler.
Wie die Lilie unter den Dornen, so ist meine Liebe unter den Töchtern.
Wie der Apfelbaum unter den Bäumen des Waldes, so ist mein Geliebter unter den Söhnen. Ich setzte mich mit großer Freude unter seinem Schatten, und seine Frucht war süß für meinen Geschmack.
Er brachte mich zum Festhaus, und sein Banner über mir war Liebe.
Behaltet mir Flaschen, tröstet mich mit Äpfeln, denn die Liebe tut mir leid.
Seine linke Hand liegt unter meinem Kopf, und seine rechte Hand umarmt mich.
Ich befehle Euch, O Töchter Jerusalems, bei den Räumen und den Hinden des Feldes, dass Ihr meine Liebe nicht erweckt und nicht weckt, bis sie es will.
Die Stimme meines Geliebten! Seht, er springt über die Berge, springt über die Hügel.
Mein Geliebter ist wie ein Reer oder ein junges Herz: Siehe, er steht hinter unserer Mauer, er schaut aus den Fenstern und zeigt sich durch das Netz.
Mein geliebter sprach und sprach zu mir: Steigt auf, mein Liebes, mein Schönes, und kommt fort.
Denn siehe, der Winter ist vorbei, der Regen ist vorbei und ist vorbei.
Die Blumen erscheinen auf der Erde. Die Zeit der Vögelgesängen ist gekommen, und die Stimme der Schildkröte wird in unserem Land gehört.
Der Feigenbaum bringt seine grünen Feigen hervor, und die Reben mit der zarten Traube geben einen guten Geruch. Steht auf, meine Liebe, meine schöne und kommt fort.
O meine Taube, die du bist in den Fesseln des Felsens, in den verborgenen Stellen der Treppe, lasst mich Euer Angesicht sehen, lasst mich Eure Stimme hören, denn süß ist Eure Stimme und schön ist Euer Angesicht.
Nehmt uns die Füchsen, die kleinen Füchsen, die die Reben verderben, denn unsere Reben haben sanfte Trauben.
Mein Geliebter ist mein, und ich bin sein. Er passt unter den Lilien.
Bis der Tag aufgeht und die Schatten verschwinden, dreht Euch um, mein Geliebter, und seid wie ein Ruder oder ein junges Herz auf den Bergen von Bether.
In der Nacht auf meinem Bett suchte ich den, den meine Seele liebt. Ich suchte ihn, aber ich fand ihn nicht.
Ich werde jetzt aufstehen und in den Straßen der Stadt herumlaufen und auf den weiten Wegen nach dem suchen, den meine Seele liebt. Ich habe ihn gesucht, aber ich habe ihn nicht gefunden.
Die Wächter, die in der Stadt herumlaufen, haben mich gefunden, denen ich gesagt habe: Habt Ihr den gesehen, den meine Seele liebt?
Ich verließ sie nur kurz, aber ich fand den, den meine Seele liebt. Ich hielt ihn fest und ließ ihn nicht gehen, bis ich ihn in das Haus meiner Mutter brachte und in die Kammer ihrer, die mich erzeugte.
Ich befehle Euch, O Töchter Jerusalems, bei den Räumen und den Hinden des Feldes, dass Ihr meine Liebe nicht erweckt und nicht weckt, bis sie es will.
Wer ist dieser, der aus der Wildnis wie Rauchpfeiler herauskommt, gefüllt mit Myrre und Weihrauch, mit allen Pulvern des Händlers?
Seht sein Bett, das ist Salomo's. Dreißig tapfere Männer sind um ihn herum, von den Tapferen Israels.
Sie alle haben Schwerter, sie sind Kriegskunst. Jeder hat sein Schwert auf der Beine, weil er in der Nacht Angst hat.
König Salomo machte sich einen Wagen aus dem Wald des Libanon.
Seine Säulen machte er aus Silber, seine Unterseite aus Gold, seine Oberfläche aus Purpur, in der Mitte mit Liebe gepflastert für die Töchter Jerusalems.
Geht hinaus, ihr Töchter von Zion, und seht König Salomo mit dem Krone, mit dem seine Mutter ihn am Tag seiner Hochzeit und am Tag der Freude seines Herzens gekrönt hatte.
Seht, Ihr seid schön, mein Liebes; siehe, Ihr seid schön. Ihr habt in Euren Schlössern Taubenäugchen. Euer Haar ist wie eine Schaf Ziegen, die aus dem Berg Gilead hervorgehen.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die noch geschnitten sind, die aus dem Waschen herausgekommen sind. Jeder von ihnen trägt Zwillinge, und keiner von ihnen ist unfruchtbar.
Eure Lippen sind wie ein Scharlachfaden, und Euer Wort ist schön. Eure Tempel sind wie ein Stück Granatapfel in Euren Schlössern.
Euer Hals ist wie der Turm Davids, der als Rüstung errichtet wurde, auf dem tausend Schützen hängen, alle Schilde mächtiger Männer.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Rähne, die Zwillinge sind, die sich unter den Lilien ernähren.
Bis der Tag aufgeht und die Schatten verschwinden, bringe ich mich zum Berg der Myrre und zum Hügel der Weihrauch.
Ihr seid ganz schön, meine Liebe. Ihr habt keinen Fleck.
Kommt mit mir aus dem Libanon, mein Ehepartner, mit mir aus dem Libanon: Schaut vom Gipfel von Amana, vom Gipfel von Shenir und Hermon, von den Löwenhöhlen, von den Bergen der Leoparden.
Ihr habt mein Herz verwüstet, meine Schwester, meine Ehefrau. Ihr habt mein Herz mit einem Eure Augen verwüstet, mit einer Kette Ihres Nacks.
Wie schön ist Eure Liebe, meine Schwester, meine Ehefrau! Wie viel besser ist Eure Liebe als Wein! Und wie viel besser ist der Geruch Eureer Salben als alle Gewürze!
Eure Lippen, mein Braut, fallen wie ein Honigpflaster. Honig und Milch liegen unter Eurer Zunge, und der Geruch Eures Gewandes ist wie der Geruch des Libanon.
Ein Garten ist meine Schwester, meine Ehefrau eingeschlossen. Eine verriegelte Quelle, ein versiegeltes Brunnen.
Eure Pflanzen sind ein Garten aus Granatapfeln, mit angenehmen Früchten; Camphir, mit Spikenard,
Spikenard und Safran; Kalamus und Zimt mit allen Räucherbäumen; Myrra und Aloe mit allen wichtigsten Gewürzen:
Eine Quelle mit Gärten, ein Brunnen mit lebendigem Wasser und Bächen aus dem Libanon.
Erwacht, Nordwind, und kommt, Südwind, bläst auf meinen Garten, damit seine Gewürze fließen mögen. Möge mein Geliebter in seinen Garten kommen und seine köstlichen Früchte essen.
Ich bin in meinen Garten gekommen, meine Schwester, meine Braut. Ich habe meine Myrre mit meiner Gewürze gesammelt. Ich habe meinen Honig mit meinem Honig gegessen. Ich habe meinen Wein mit meiner Milch getrunken. Eßt, meine Freunde. Trinkt, ja, trinkt reichlich, mein Geliebter.
Ich schlafe, aber mein Herz erwacht: Es ist die Stimme meines Geliebten, die klopft und sagt: Öffnet mir, meine Schwester, meine Liebe, meine Taube, meine unbefleckte. Denn mein Kopf ist voller Tau und meine Schlösser mit den Tropfen der Nacht.
Ich habe meinen Mantel abgelegt, wie soll ich ihn anziehen? Ich habe meine Füße gewaschen, wie soll ich sie schänden?
Mein Geliebter legte seine Hand an das Loch der Tür, und meine Eingeweide bewegten sich für ihn.
Ich stand auf, um meinem Geliebten zu öffnen, und meine Hände fielen von Myrre und meine Finger von süß riechender Myrre auf die Fänge des Schlosses.
Ich öffnete mich meinem Geliebten; doch mein Geliebter hatte sich zurückgezogen und war weg: Meine Seele versagte, als er sprach: Ich suchte ihn, aber ich konnte ihn nicht finden; ich rief ihn an, aber er antwortete mir nicht.
Die Wächter, die um die Stadt gingen, fanden mich, schlugen mich, verletzten mich. Die Wächter der Mauern nahmen mir meinen Schleier ab.
Ihr Töchter von Jerusalem, gebt mir an, wenn Ihr meinen Geliebten findet, sagtet ihm, dass ich krank bin an Liebe.
Was ist Euer Geliebter mehr als ein anderer Geliebter, O schönster unter den Frauen? Was ist Euer Geliebter mehr als ein anderer Geliebter, dass Ihr uns so befehlt?
Mein Geliebter ist weiß und rot, der größte unter Zehntausenden.
Sein Kopf ist wie das schönste Gold, seine Schlösser sind buschig und schwarz wie ein Raben.
Seine Augen sind wie die Augen der Tauben am Fluss des Wassers, gewaschen mit Milch und gepflegt.
Seine Wangen sind wie ein Bett von Gewürzen, wie süße Blumen: Seine Lippen wie Lilien, die süß riechende Myrre fallen lassen.
Seine Hände sind wie goldene Ringe mit Beryl: Sein Bauch ist wie helle Elfenbeine, überzogen von Saphiren.
Seine Beine sind wie Säulen aus Marmor, auf Schlägen aus feinem Gold. Sein Gesicht ist wie der Libanon, erstaunlich wie die Zeder.
Sein Mund ist sehr süß, ja, er ist ganz schön schön. Dies ist mein Geliebter, und dies ist mein Freund, Ihr Töchter von Jerusalem.
Wo ist Euer Geliebter hin, O schönster unter den Frauen? Wo ist Euer Geliebter abgewandt? Damit wir ihn bei Euch suchen.
Mein Geliebter ist in seinen Garten hinabgegangen, in die Räume der Gewürze, um in den Gärten zu fressen und Lilien zu sammeln.
Ich bin meines Geliebten, und mein Geliebter ist mein: Er passt unter den Lilien.
Ihr seid schön, mein Liebes, wie Tirzah, schön wie Jerusalem, furchtbar wie eine Armee mit Banner.
Wendet Eure Augen von mir ab, denn sie haben mich überwunden. Eure Haare sind wie eine Herde von Ziegen, die aus Gilead hervorgehen.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die vom Waschen aufsteigen. Jeder von ihnen hat Zwillinge, und unter ihnen gibt es keinen unfruchtbaren.
Wie ein Stück Granatapfel sind Eure Tempel in Eure Schlössern.
Es gibt dreiundzwanzig Königin und vierundzwanzig Nebenfrauen und unzählige Jungfrauen.
Meine Taube, meine Unbefleckte ist nur eine; sie ist die Einzige ihrer Mutter, sie ist die Auserwählte ihrer Mutter, die sie geboren hat. Die Töchter sahen sie und segneten sie; ja, die Königin und die Nebenfrauen, und sie lobten sie.
Wer ist sie, die wie der Morgen hervorsteht, schön wie der Mond, klar wie die Sonne und furchtbar wie eine Armee mit Banner?
Ich ging in den Garten der Nüsse, um die Früchte des Tals zu sehen, und um zu sehen, ob der Weinstock blühte und die Granatapfel blühte.
Oder als ich es wusste, machte mich meine Seele wie die Wagen von Amminadib.
Kehrt zurück, Kehrt zurück, Sülamiter, Kehrt zurück, damit wir Euch anschauen können. Was werdet Ihr in der Sülamiterin sehen? Wie eine Gruppe zweier Heerscharen.
Wie schön sind Eure Füße mit Schuhen, Prinzfuchter! Die Gelenke Eure Oberschenkel sind wie Juwelen, das Werk der Hände eines listigen Arbeiters.
Euer Nabel ist wie eine runde Tasse, die keinen Alkohol braucht; Euer Bauch ist wie ein Weizenhaufen mit Lilien umgeben.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Rieben, die Zwillinge sind.
Euer Hals ist wie ein Turm aus Elfenbein. Eure Augen sind wie die Fischerbecken in Hesbon am Tor von Bathrabbim. Eure Nase ist wie der Turm von Libanon, der nach Damaskus blickt.
Euer Kopf auf Euch ist wie Karmel, und die Haare Ihres Kopfes wie Lila. Der König ist in den Galerien gefangen.
Wie schön und angenehm seid Ihr, O Liebe, für Freuden!
Eure Stärke ist wie ein Palmenbaum und Eure Brüste wie Stücke von Trauben.
Ich habe gesagt: Ich werde zum Palmenbaum hinaufsteigen, ich werde seine Zweige greifen. Jetzt werden auch Eure Brüste wie Stämme von Weinstock sein, und der Geruch Ihrer Nase wie Äpfel.
Und das Dach Eures Mundes ist wie der beste Wein für meinen Geliebten, der süß nach unten fließt und die Lippen der Schlafenden zum Sprechen bringt.
Ich bin meiner Geliebten, und er begehrt mich.
Kommt, mein Geliebter, lasst uns ins Feld gehen, lasst uns in den Dörfern übernachten.
Lasst uns früh aufsteigen zu den Weinbergen. Lasst uns sehen, ob die Rebfläche blüht, ob die sanften Trauben erscheinen und die Granatapfel entblühen. Dort werde ich Euch meine Liebe schenken.
Die Mandraken geben einen Geruch, und vor unseren Tore befinden sich alle möglichen angenehmen Früchte, neu und alt, die ich Euch vorbereitet habe, mein Geliebter.
Oh, wenn Ihr wie mein Bruder wäret, der die Brüste meiner Mutter saugte! Wenn ich Euch draußen fanden würde, würde ich Euch küssen. Ja, ich sollte nicht verachtet werden.
Ich würde Euch führen und in das Haus meiner Mutter bringen, die mich lehren würde: Ich würde Euch mit würzigem Wein aus dem Saft meines Granatapfels trinken lassen.
Seine linke Hand sollte unter meinem Kopf liegen und seine rechte Hand mich umarmen.
Ich befehle Euch, Töchter Jerusalems, dass Ihr meine Liebe nicht erweckt und nicht weckt, bis sie es will.
Wer ist das, das aus der Wüste hinaufkommt und sich auf ihren Geliebten stützt? Ich habe dich unter dem Apfelbaum aufgezogen. Dort hat deine Mutter dich geboren, dort hat sie dich geboren, die dich geboren hat.
Setzt mich als ein Siegel auf Euer Herz, als ein Siegel auf Euren Arm. Denn die Liebe ist so stark wie der Tod, Eifersucht ist so grausam wie das Grab. Seine Kohle ist eine Kohle des Feuers, die eine äußerst heftige Flamme hat.
Viele Gewässer können die Liebe nicht löschen, noch können die Überschwemmungen sie ertrinken: Würde ein Mann alles, was sein Haus besitzt, für die Liebe geben, würde es völlig verachtet werden.
Wir haben eine kleine Schwester, und sie hat keine Brüste. Was sollen wir für unsere Schwester tun, wenn sie geschworen wird?
Wenn sie eine Mauer ist, bauen wir auf ihr einen silbernen Palast. Und wenn sie eine Tür ist, stellen wir ihr Zederbriefe.
Ich bin eine Mauer, und meine Brüste sind wie Türme. Dann war ich in seinen Augen als einer, der Gunst gefunden hatte.
Salomo hatte einen Weinberg in Baalhamon; er ließ den Weinberg für Hüter ausstellen. Jeder sollte tausend Silberstücke für seine Früchte bringen.
Mein Weinberg, der mir gehört, ist vor mir. Ihr, Salomo, sollt tausend haben, und diejenigen, die seine Frucht bewahren, zweihundert.
Ihr, der in den Gärten wohnt, die Gefährten hören auf Eure Stimme. Lasst mich sie hören.
Beeilt Euch, mein Geliebter, und seid wie ein Reu oder wie ein junges Herz auf den Bergen der Gewürze. Das Buch des Propheten Jesaja.
Die Vision, die Jesaja, der Sohn Amots, erhielt, um Juda und Jerusalem zu den Zeiten von Uzzia, Jotam, Ahaz und Hiskia, Königen von Juda.
Ihr Himmel, hört und hört, ihr Erde, denn der HERR hat gesprochen: Ich habe Kinder erzogen und großgezogen, doch sie haben sich gegen mich aufgebracht.
Der Ochse kennt seinen Besitzer und der Esel seinen Meisters Bett, aber Israel weiß es nicht, mein Volk denkt nicht daran.
Ach, ein sündiges Volk, ein Volk, das mit Unrecht belastet ist, ein Samen von Übeltätern, Kinder des Verderbens. Sie haben den HERRN verlassen, den Heiligen Israels erzürnt, sie sind zurückgegangen.
Warum solltet Ihr noch mehr geschlagen werden? Ihr werdet immer mehr aufregen: Ihr ganzer Kopf ist krank, und das ganze Herz schwindet.
Von der Sohle des Fußes bis zum Kopf gibt es keine Gesundheit darin, nur Wunden und Blutergüsse und verwesende Wunden. Sie wurden weder geschlossen noch gebunden, noch mit Salbe verflutet.
Euer Land ist verwüstet, Eure Städte werden mit Feuer verbrannt. Eure Erde wird von Fremden vor Euren Augen verschlingen, und sie ist verwüstet, wie sie von Fremden gestürzt wurde.
Und die Tochter von Zion bleibt wie eine Hütte in einem Weinberg, wie eine Hütte in einem Gurkengarten, wie eine belagerte Stadt.
Wenn der HERR der Heerscharen uns nicht einen sehr kleinen Überrest hinterlassen hätte, wären wir wie Sodom geworden und wären wir wie Gomorra geworden.
Hört das Wort des HERRN, ihr Herrscher von Sodom, hört das Gesetz unseres Gottes, ihr Volk von Gomorra.
Wofür ist mir die Vielzahl Eurer Opfer? So spricht der HERR: Ich bin voll von den Brandopfern von Widder und dem Fett von gefütterten Tieren, und ich habe keine Freude an dem Blut von Stieren oder Lämmern oder Ziegen.
Wenn Ihr vor mir erscheint, wer hat dies von Euch verlangt, um meine Höfe zu betreten?
Bringt nicht mehr vergebliche Opfer; Räucherwerk ist mir ein Greuel; Neumond und Sabbat, die Einberufung von Versammlungen, kann ich nicht verweigern; es ist Unrecht, sogar die feierliche Begegnung.
Euer neuer Mond und Eure festlichen Festlichkeiten hassen meine Seele. Sie sind für mich ein Problem, ich bin müde, sie zu tragen.
Und wenn ihr eure Hände ausstreckt, verberge ich meine Augen vor euch; ja, wenn ihr viele Gebete tut, höre ich nicht: Eure Hände sind voller Blut.
Wascht Euch, macht Euch rein, vertreibt das Böse Eures Tuns vor meinen Augen, hört auf, das Böse zu tun.
Lernt, gut zu handeln. Sucht Gerechtigkeit, erleichtert die Unterdrückten, richtet die Waisen, fleht um die Witwe.
Kommt nun und lasst uns einverstanden reden, spricht der HERR. Auch wenn Eure Sünden wie Scharlach sind, werden sie weiß wie Schnee sein. Auch wenn sie rot wie Karmesin sind, werden sie wie Wolle sein.
Wenn Ihr bereit seid und gehorcht, werdet Ihr das Gute des Landes essen:
Doch wenn Ihr es ablehnt und sich widersetzt, so solltet das Schwert euch versinken, denn der Mund des HERRN hat es gesprochen.
Wie ist die treue Stadt zu einer Hure geworden! Es war voller Gerechtigkeit, Gerechtigkeit lebte in ihr, aber nun Mörder.
Euer Silber ist zu Schrott geworden, Euer Wein mit Wasser vermischt.
Eure Fürsten sind widerspenstig und Freunde der Diebe. Jeder liebt Geschenke und sucht Belohnungen. Sie richten den Waisen nicht, und die Sache der Witwe kommt nicht zu ihnen.
Darum spricht der HERR, der HERR der Heerscharen, der Mächtige Israels: Ach, ich werde mich von meinen Feinden befreien und mich von meinen Feinden rächen.
Und ich werde meine Hand auf Euch richten und Euer Schmutz rein rein reinigen und all Euren Zinn wegnehmen.
Und ich werde deine Richter wiederherstellen wie zuvor und deine Berater wie zu Beginn. Danach werdet Ihr die Stadt der Gerechtigkeit, die treue Stadt genannt werden.
Zion wird durch Recht und Gerechtigkeit erlöst werden, und ihre Umkehrer werden durch Gerechtigkeit erlöst werden.
Und die Vernichtung der Übertreter und der Sünder wird zusammen sein, und diejenigen, die den HERRN verlassen, werden verzehrt werden.
Denn die Eichen, die Ihr begehrt habt, werden sie schämen, und die Gärten, die Ihr erwählt habt, werden Euch schämen.
Denn ihr werdet wie eine Eiche sein, deren Blatt verblasst ist, und wie ein Garten, der kein Wasser hat.
Und der Starke wird wie ein Schleuder sein, und der, der es gemacht hat, wie ein Funke, und beide werden zusammen brennen, und niemand wird sie löschen.
Das Wort, das Jesaja, der Sohn Amots, über Juda und Jerusalem erblickte.
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, dass der Berg des Hauses des HERRN auf den Gipfel der Berge festgesetzt wird und über die Hügel erhoben wird, und alle Völker werden zu ihm strömen.
Und viele Völker werden gehen und sagen: Kommt, lasst uns zum Berg des HERRN hinaufziehen, zum Haus des Gottes Jakobs, und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden in seinen Wegen wandeln. Denn aus Zion wird das Gesetz kommen, und aus Jerusalem das Wort des HERRN.
Und er wird zwischen den Völkern richten und viele Völker verurteilen. Und sie werden ihre Schwerter zu Pflüglern und ihre Speere zu Schlingen machen. Nation wird das Schwert nicht gegen Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
Ihr Haus Jakobs, kommt, lasst uns im Licht des HERRN wandeln.
Darum habt Ihr Euer Volk, das Haus Jakobs, verlassen, weil sie sich aus dem Osten erfüllt haben, und sie sagen Wahrsagereien wie die Philister, und sie begehren sich mit Fremdlingen.
Auch ihr Land ist voller Silber und Gold, und es gibt kein Ende an ihren Schätzen; auch ihr Land ist voller Pferden, und es gibt kein Ende an ihren Wagen.
Auch ihr Land ist voller Götzen; sie verehren das Werk ihrer eigenen Hände, das, was ihre eigenen Finger gemacht haben.
Und der Bösartige verbeugt sich, und der Große erniedrigt sich. Darum vergebt ihnen nicht.
Geht in den Felsen und versteckt Euch im Staub, aus Furcht vor dem HERRN und aus der Herrlichkeit seiner Majestät.
Das hochmütige Gesicht des Menschen wird erniedrigt werden, und die Hochmut der Menschen wird niedergeworfen werden, und der HERR allein wird an jenem Tag erhöht werden.
Denn der Tag des HERRN der Heerscharen wird über jeden Hochmütigen und Hochmütigen kommen, und über jeden Hochmütigen wird er niedergeschlagen werden.
Und über alle cedrischen Bäume im Libanon, die hoch und hoch sind, und über alle Eichen im Basan,
Und über alle hohen Berge und über alle Hügel, die erhoben werden,
Und auf jedem hohen Turm und auf jeder umzäunten Mauer,
Und über alle Schiffe von Tarsis und über alle schönen Bilder.
Und die Hochheit des Menschen wird niedergeworfen werden, und die Hochheit der Menschen wird niedergeschlagen werden; und der HERR allein wird an jenem Tag erhöht werden.
Und die Götzen wird er vollständig beseitigen.
Und sie werden in die Höhlen der Felsen und in die Höhlen der Erde gehen, aus Furcht vor dem HERRN und aus der Herrlichkeit seiner Majestät, wenn er aufsteigt, um die Erde furchtbar zu erschüttern.
An jenem Tag wird ein Mensch seine silbernen Götter und goldene Götter werfen, die jeder für sich selbst gemacht hat, um sie anzubeten, den Maultieren und den Fledermäusen.
Um in die Risse der Felsen und in die Gipfel der zerrissenen Felsen zu gehen, aus Furcht vor dem HERRN und aus der Herrlichkeit seiner Majestät, wenn er aufsteigt, um die Erde furchtbar zu erschüttern.
Verzichtet auf den Menschen, dessen Atem in seinen Nasenlöchern ist, denn wozu soll er rechnen?
Denn siehe, der HERR, der HERR der Heerscharen, nimmt von Jerusalem und von Juda die Herrschaft und den Stab, die ganze Herrschaft des Brotes und die ganze Herrschaft des Wassers.
Der mächtige Mann und der Krieger, der Richter und der Prophet, der kluge und der alte,
Der Kapitän der Fünfzig und der ehrenwerte Mann und der Berater und der listige Handwerker und der redliche Redner.
Und ich werde ihnen Prinzen geben, und Kleinkinder werden über sie herrschen.
Und das Volk wird unterdrückt werden, ein von einem, und jeder von seinem Nächsten. Das Kind wird sich hochmütig verhalten gegen den Alten, und der Niedrige gegen den Ehrenhaften.
Wenn ein Mann seinen Bruder aus dem Haus seines Vaters ergreift und sagt: Du hast Kleider, sei unser Herrscher, und diese Zerstörung soll unter deiner Hand sein:
An jenem Tag wird er schwören: Ich werde kein Heiler sein, denn in meinem Haus gibt es weder Brot noch Kleid. Macht mich nicht zum Herrscher über das Volk.
Denn Jerusalem ist verwüstet, und Juda ist gefallen, weil ihre Zunge und ihr Tun gegen den HERRN sind, um die Augen seiner Herrlichkeit zu provozieren.
Die Schau ihres Angesichts ist ein Zeugnis gegen sie, und sie bekennen ihre Sünde wie Sodom, sie verbergen sie nicht. Wehe ihrer Seele, denn sie haben sich selbst das Böse vergelten.
Ihr sollt dem Gerechten sagen: Es wird ihm gut gehen, denn sie werden die Frucht ihrer Taten essen.
Wehe dem Gottlosen! Er wird krank sein, denn er wird die Belohnung seiner Hände erhalten.
Was mein Volk angeht, so sind Kinder ihre Unterdrücker, und Frauen regieren über sie. O mein Volk, diejenigen, die Euch führen, führen Euch in die Irre und zerstören den Weg Eurer Pfade.
Der HERR steht auf, um zu streiten, und steht, um das Volk zu richten.
Der HERR wird mit den Ältesten seines Volkes und seinen Fürsten richten, denn Ihr habt den Weinberg verzehrt, die Beute der Armen ist in Euren Häusern.
Was wollt Ihr damit sagen, dass Ihr mein Volk in Stücke schlagen und die Gesichter der Armen zermalmen wollt? spricht der Herr, der Gott der Heerscharen.
Darüber hinaus spricht der HERR: Weil sich die Töchter Sions hochmütig sind und mit ausgestreckten Hals und mit blöden Augen wandeln, wie sie wandeln, wie sie zerschmettern und wie sie mit ihren Füßen knabbern:
Darum wird der HERR die Krone der Töchter Sions auf dem Kopf schlagen, und der HERR wird ihre Geheimnisse entdecken.
An jenem Tag wird der Herr ihre tapferen Schmuckschmiede um ihre Füße und ihre Krallen und ihre runden Reifen wie der Mond nehmen.
Die Ketten, die Armbänder und die Dämpfer,
Die Kapuzen, die Schmuckstücke der Beine, die Kopftücher, die Tafeln und die Ohrringe,
Die Ringe und die Nase Juwelen,
Die wechselbaren Kleidungskleidung und die Manteln und die Wimples und die knallenden Pins,
Die Gläser, die feine Leinen, die Hüten und die Schleier.
Und es wird geschehen, dass anstelle des süßen Geruchs Geruch wird, und anstelle eines Gürteln ein Riss, und anstelle eines gut gepflegten Haares eine Haare, und anstelle eines Magens ein Gürtel aus Sacksack, und anstelle der Schönheit ein Brennen.
Eure Männer werden durch das Schwert und Eure Mächtigen im Krieg fallen.
Und ihre Tore werden weinen und weinen; und sie wird in der Verwüstung auf dem Boden sitzen.
Und sieben Frauen werden an jenem Tag einen Mann greifen und sagen: Wir werden unseres Brot essen und unsere eigene Kleidung tragen. Nur lasst uns Euren Namen nennen, um unseren Schande zu entfernen.
An jenem Tag wird der Zweig des HERRN schön und herrlich sein, und die Frucht des Landes wird hervorragend und schön sein für die, die von Israel gerettet sind.
Und es wird geschehen, daß derjenige, der in Zion übrig bleibt, und derjenige, der in Jerusalem bleibt, heilig genannt wird, jeder, der unter den Lebenden in Jerusalem geschrieben ist:
Wenn der Herr die Schmutz der Töchter Sions gewaschen hat und das Blut von Jerusalem mit dem Geist des Richts und mit dem Geist des Brandes aus ihrer Mitte gereinigt hat.
Und der HERR wird über jede Wohnstätte des Berges Zion und über ihre Versammlungen eine Wolke und einen Rauch bei Tag und eine Leuchte eines flammenden Feuers bei Nacht erschaffen, denn über alle Herrlichkeit wird eine Verteidigung sein.
Und es wird ein Zelt für einen Schatten am Tag vor der Hitze und für einen Zufluchtsort und für einen Schutz vor dem Sturm und dem Regen geben.
Nun werde ich meinem Geliebten ein Lied von meinem Geliebten singen, der seinen Weinberg berührt. Mein Geliebter hat einen Weinberg in einem sehr fruchtbaren Hügel:
Und er beugte sie und sammelte ihre Steine und pflanzte sie mit den schönsten Reben und baute einen Turm in der Mitte und machte auch darin eine Weinpresse. Und er sah, ob sie Trauben hervorbrachte, und sie brachte wilde Trauben hervor.
Und nun, ihr Bewohner Jerusalems und die Männer von Juda, richtet bitte zwischen mir und meinem Weinberg.
Was hätte meinem Weinberg noch getan werden können, das ich nicht getan habe? Warum, als ich erwartete, dass es Trauben hervorbringen würde, brachte es wilde Trauben?
Geht nun hin, und ich werde euch sagen, was ich mit meinem Weinberg tun werde: Ich werde den Zaun wegnehmen, und er wird gefressen werden, und die Mauer brechen, und er wird zertreten werden.
Und ich werde sie verwüstet machen, sie wird weder geschnitten noch gegraben werden, sondern Dornen und Dornen werden aufsteigen. Und ich werde den Wolken befehlen, dass es keinen Regen darauf regnet.
Denn der Weinberg des HERRN der Heerscharen ist das Haus Israel, und die Männer von Juda seine schönste Pflanze. Und er erwartete Gerechtigkeit, und siehe, Unterdrückung, Gerechtigkeit, und siehe, Schrei.
Wehe denen, die sich von Haus zu Haus verbinden, die Felder auf Felder legen, bis es keinen Platz mehr gibt, um allein inmitten der Erde zu sein!
In meinen Ohren hat der HERR der Heerscharen gesagt: "Wahrlich, viele Häuser werden verwüstet sein, groß und schön, ohne Bewohner.
Ja, zehn Hektar Weinberg wird einen Baden bringen, und der Samen eines Homers wird eine Efa bringen.
Wehe denen, die früh morgens aufstehen, um den Trunken zu folgen, die bis zur Nacht dauern, bis sie vom Wein entzündet werden!
Und die Harfe und die Geige, die Tabret und die Pfeile und der Wein sind in ihren Festlichkeiten. Doch sie beachten nicht das Werk des HERRN, und nicht das Werk seiner Hände.
Darum ist mein Volk in die Gefangenschaft gegangen, weil es kein Wissen hat; und ihre Ehrenhaften sind hungrig, und ihre Menge ist von Durst ertrunken.
Darum hat sich die Hölle erweitert, und öffnet ihren Mund unermesslich. Und ihr Herrlichkeit und ihre Vielzahl und ihr Pracht und der, der sich freut, werden in sie hinabsteigen.
Und der Niedrige wird niedergeworfen werden, und der Mächtige wird erniedrigt werden, und die Augen der Erhabenen werden erniedrigt werden.
Doch der HERR der Heerscharen wird im Gericht erhöht werden, und der Heilige Gott wird in Gerechtigkeit geheiligt werden.
Dann werden die Lämmer nach ihrer Art weiden, und die Wüste der Fetten werden Fremde fressen.
Wehe denen, die die Ungerechtigkeit mit Seilen der Nichtigkeit ziehen und die Sünde wie mit einem Wagenseil.
Das heißt: Lasst ihn sein Werk beschleunigen und beschleunigen, damit wir es sehen! Und lasst den Rat des Heiligen Israels näher kommen und kommen, damit wir es erkennen!
Wehe denen, die das Böse als gut und das Gute als böse bezeichnen, die Finsternis als Licht und Licht als Finsternis, die Bitter als Süß und Süß als Bitter bezeichnen!
Wehe denen, die in ihren eigenen Augen weise sind und in ihren eigenen Augen weise!
Wehe denen, die kräftig sind, Wein zu trinken, und den Mannen, der starke Getränke mischen kann:
Die den Gottlosen zur Vergeltung rechtfertigen und den Gerechten die Gerechtigkeit entziehen!
Darum, wie das Feuer den Stamm verzehrt und die Flamme den Staub verzehrt, so wird ihre Wurzel verrotten und ihre Blume wie Staub aufsteigen, weil sie das Gesetz des HERRN der Heerscharen verworfen und das Wort des Heiligen Israels verachtet haben.
Darum wurde der Zorn des HERRN gegen sein Volk entzündet, und er streckte seine Hand gegen sie aus und schlug sie. Die Berge zerschmetterten, und ihre Leichen zerschmetterten sich inmitten der Straßen. Doch all dies ist sein Zorn nicht abgewandt, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
Und er wird ein Banner zu den Völkern von fern erheben, und von den Enden der Erde zu ihnen flüster; und siehe, sie werden schnell kommen.
Niemand wird unter ihnen müde sein oder stolpern, niemand wird schlafen oder schlafen, die Gürtel ihrer Hüften werden nicht losgelöst und die Fesseln ihrer Schuhe nicht gebrochen werden.
deren Pfeile scharf sind und alle ihre Bögen gebogen sind, deren Pferde  Haupen werden wie Pflaster und ihre Räder wie ein Wurm zählen.
Ihr Geräusch wird wie ein Löwe sein, sie werden wie junge Löwen brüllen. Ja, sie werden brüllen und die Beute greifen und sie in Sicherheit wegbringen, ohne dass es jemand gibt, der sie rettet.
Und an jenem Tag werden sie gegen sie brüllen wie das Brüllen des Meeres. Und wenn man das Land anschaut, siehe, Dunkelheit und Kummer, und das Licht ist in seinem Himmel verdunkelt.
Im Jahr des Todes des Königs Uzzias sah ich auch den HERRN auf einem hohen und erhobenen Thron sitzen, und sein Zug erfüllte den Tempel.
Darüber standen die Seraphim: Jeder hatte sechs Flügel; mit zwei bedeckte er sein Gesicht, mit zwei bedeckte er seine Füße und mit zwei flog er.
Und die einen riefen zu den anderen und sagten: Heilig, heilig, heilig ist der HERR der Heerscharen. Die ganze Erde ist gefüllt mit seiner Herrlichkeit.
Und die Pfeiler der Tür bewegten sich auf die Stimme dessen, der weinte, und das Haus füllte sich mit Rauch.
Dann sagte ich: "Wei mir! Denn ich bin vernichtet, denn ich bin ein Mann mit unreinen Lippen und ich wohne inmitten eines Volkes mit unreinen Lippen. Denn meine Augen haben den König, den Herrn der Heerscharen, gesehen. "
Dann flog einer der Seraphim zu mir mit einer leiblichen Kohle in der Hand, die er mit den Zungen vom Altar genommen hatte.
Und er legte sie mir auf den Mund und sprach: Siehe, dies hat Eure Lippen berührt, und Eure Verfehlung ist entfernt und Eure Sünde gereinigt.
Und ich hörte die Stimme des Herrn, die sprach: Wen soll ich senden, und wer wird für uns gehen? Da sprach ich: Hier bin ich, schickt mich.
Und er sprach: Geht und sagt zu diesem Volk: Ihr hört ja, doch versteht es nicht; und seht ja, doch erkennt es nicht.
Macht das Herz dieses Volkes fett, macht ihre Ohren schwer und schließt ihre Augen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen, nicht mit ihren Ohren hören und nicht mit ihrem Herzen verstehen, nicht umkehren und nicht geheilt werden. "
Da fragte ich: " Wie lange, Herr? " Er antwortete: " Bis die Städte ohne Bewohner, die Häuser ohne Menschen und das Land völlig verwüstet sind,
Und der HERR hat die Menschen weit weggeführt, und eine große Verlassenheit ist inmitten des Landes.
Doch in ihr soll ein Zehntel sein, und es soll zurückkehren und gegessen werden: wie ein Teilbaum und wie ein Eiche, dessen Pflanzen in ihnen sind, wenn sie ihre Blätter werfen. So soll das heilige Saatgut sein Pflanzen sein.
Und es geschah in den Tagen Ahazs, des Sohnes von Jotam, des Sohnes von Uzzia, des Königs von Juda, daß Rezin, der König von Syrien, und Peka, der Sohn Remalja, des Königs von Israel, gegen Jerusalem hinaufgingen, um gegen sie zu kämpfen, aber sie konnten sie nicht besiegen.
Und es wurde dem Hause Davids gesagt: "Syria ist mit Ephraim verbunden". Und sein Herz und das Herz seines Volkes wurden bewegt, wie die Bäume des Waldes mit dem Wind bewegt werden.
Und der HERR sprach zu Jesaja: Geht nun auf die Begegnung mit Ahaz hinaus, Ihr und Searjashub, Euer Sohn, am Ende des Gewegs des oberen Teichs am Straßen des vollen Felds.
Und sagt zu ihm: Seid vorsichtig und haltet still. Fürchtet nicht und seid nicht entmutigt vor den beiden Schwänzen dieser brennenden Feuerbrände, vor der heftigen Zorn Rezines gegen Syrien und des Sohnes Remalja.
Denn Syrien, Ephraim und der Sohn Remalja haben einen bösen Plan gegen Euch getroffen, indem sie sagen:
Kommt, lasst uns auf Juda streiten und sie belästigen, und lasst uns dort einen Bruch machen und einen König in ihrer Mitte stellen, den Sohn Tabeals.
So spricht der Herr, der Herr: Es wird nicht bestehen, und es wird nicht geschehen.
Denn das Haupt Syriens ist Damaskus, und das Haupt Damaskus ist Resin. Und innerhalb von dreiundfünfzig Jahren wird Ephraim zerbrochen werden, und es wird kein Volk sein.
Und der Haupt von Ephraim ist Samaria, und der Haupt von Samaria ist der Sohn Remalja. Wenn Ihr nicht glaubt, werdet Ihr gewiß nicht festhalten.
Und der HERR sprach erneut zu Ahaz:
Bittet Euch um ein Zeichen vom HERRN, Euren Gott. Bittet es entweder in der Tiefe oder in der Höhe.
Achas aber sprach: Ich werde nicht bitten und den HERRN nicht versuchen.
Und er sprach: Hört nun, Haus Davids! Ist es ein wenig für Euch, die Menschen zu ermüden, aber wollt Ihr auch meinen Gott ermüden?
Darum wird der Herr selbst Euch ein Zeichen geben: Siehe, eine Jungfrau wird schwanger werden und einen Sohn gebären und seinen Namen Emmanuel nennen.
Butter und Honig soll er essen, damit er das Böse ablehnen und das Gute wählen kann.
Denn bevor das Kind das Böse ablehnen und das Gute wählen kann, wird das Land, das Ihr verabscheut, von beiden Königen verlassen werden.
Der HERR wird über Euch und über Euer Volk und über das Haus Eures Vaters Tage bringen, die nicht gekommen sind, seitdem Ephraim sich von Juda abgewandt hat, ja, den König von Assyrien.
Und es wird geschehen an jenem Tage, daß der HERR für die Fliege, die am Ende der Flüsse Ägyptens ist, und für die Biene, die im Lande Assyriens ist, pfeifen wird.
Und sie werden alle kommen und ruhen sich in den Wüstewäldern und in den Höhlen der Felsen und auf allen Dornen und auf allen Büschen.
Am selben Tag wird der Herr mit einem Rasierer rasieren, der von ihnen über den Fluss, vom König von Assyrien, gemietet wurde, den Kopf und die Haare der Füße, und er wird auch den Bart verzehren.
Und es wird an jenem Tage geschehen, daß ein Mann eine Kuh und zwei Schafe nährt.
Und es wird geschehen, daß er Butter essen wird, weil die Fülle der Milch, die sie geben werden, übrig bleibt; denn Butter und Honig wird jeder essen, was im Lande übrig bleibt.
Und es wird an jenem Tag geschehen, daß jeder Ort, wo tausend Rebflanzen waren und tausend Silberflanzen waren, sogar für Dornen und Dornen wird.
Mit den Pfeilen und mit dem Bogen werden die Menschen dorthin kommen, denn das ganze Land wird zu Dornen und Dornen werden.
Und auf allen Hügeln, die mit der Herde gegraben werden, wird es keine Furcht vor Schäumen und Dornen geben, sondern es wird für den Versand von Ochsen und für das Treten von kleineren Vieh sein.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt eine große Schriftrolle und schreibt darin mit einem Schreibstift von Menschen über Mahershalalhashbaz.
Und ich nahm mir treue Zeugen, um das Zeugnis zu schreiben: den Priester Uria und Zacharias, den Sohn von Jeberekja.
Und ich ging zu der Prophetenin, und sie schwang und gebar einen Sohn. Und der HERR sprach zu mir: Nennt seinen Namen Mahershalalhashbaz.
Denn bevor das Kind wissen wird, wie man rufen soll: Mein Vater und meine Mutter, die Reichtümer Damaskus und die Beute Samarias werden vor dem König von Assyrien weggenommen.
Der HERR sprach auch zu mir erneut und sprach:
Da dieses Volk die sanften Gewässer von Silo verweigert und sich in Rezin und dem Sohn Remalja freut,
Und nun, siehe, der Herr bringt das Wasser des Flusses, das stark und vielfältig ist, auf sie, ja, den König von Assyrien und seine ganze Herrlichkeit; und er wird über alle seine Kanäle kommen, und über alle seine Ufer gehen.
Und er wird durch Juda ziehen; er wird überschwemmen und überqueren, er wird bis zum Hals reichen; und die Ausdehnung seiner Flügel wird die Breite Eures Landes erfüllen, Immanuel.
Vereint euch, Volk, und werdet zerbrochen werden; hört auf, alle von fern gelegenen Ländern! Bindet Euch, und werdet zerbrochen werden! Bindet Euch, und werdet zerbrochen werden!
Macht eine Absprache, und sie wird scheitern; sprecht ein Wort, und es wird nicht bestehen, denn Gott ist mit uns.
Denn so sprach der HERR mit einer starken Hand zu mir und befahl mir, nicht in den Wegen dieses Volkes zu gehen, indem er sagte:
Ihr sollt nicht zu all jenen sagen, denen dieses Volk als eine Vereinigung bezeichnet. Ihr sollt nicht vor ihrer Furcht fürchten und nicht erschrecken.
Heiligt den HERRN der Heerscharen selbst. Und er soll Euer Furcht sein, und es soll Euer Furcht sein.
Und er soll ein Heiligtum sein, aber ein Stempelstein und ein Stützstein für die beiden Häuser Israels, ein Trink und eine Falle für die Bewohner Jerusalems.
Und viele unter ihnen werden stürzen und fallen und zerbrochen werden, und gefangen werden und gefangen werden.
Bindet das Zeugnis an, versiegelt das Gesetz unter meinen Jüngern.
Und ich werde auf den HERRN warten, der sein Angesicht vor dem Hause Jakobs verbirgt, und ich werde ihn suchen.
Siehe, ich und die Kinder, die der HERR mir gegeben hat, bin Zeichen und Wunder in Israel vom HERRN der Heerscharen, der im Berg Zion wohnt.
Und wenn sie zu Euch sagen: Sucht nach denen, die vertraute Geister haben, und nach Zaubern, die zusehen und murren. Sollte ein Volk nicht nach seinem Gott suchen? nach den Lebenden und den Toten?
Das Gesetz und das Zeugnis: Wenn sie nicht nach diesem Wort sprechen, ist es, weil es kein Licht in ihnen gibt.
Und sie werden es durchlaufen, mit Nachdruck und Hunger. Und es wird geschehen, wenn sie hungrig sind, werden sie sich erschüttern und ihren König und ihren Gott verfluchen und nach oben schauen.
Und sie werden auf die Erde schauen, und siehe Schmerz und Finsternis, Finsternis der Not; und sie werden in Finsternis geführt werden.
Doch die Dunkelheit wird nicht mehr so sein, wie sie in ihrem Zorn war, als er zuerst das Land Zebulon und das Land Nephtali leicht heimgesucht und danach noch schwerer heimgesucht hatte, auf dem Weg ins Meer, jenseits des Jordans, in Galiläa der Nationen.
Das Volk, das in der Finsternis wandelte, hat ein großes Licht gesehen. Diejenigen, die im Lande des Schattens des Todes wohnen, hat das Licht über ihnen erstrahlt.
Ihr habt das Volk vermehrt, nicht die Freude vergrößert. Sie freuen sich vor Euch, wie die Freude der Ernte, und wie sich die Menschen freuen, wenn sie das Gebein verteilen.
Denn Ihr habt das Joch seiner Last gebrochen, und den Stab seiner Schulter, den Stab seines Unterdrückers, wie in den Tagen von Midian.
Denn jede Schlacht des Kriegeres ist mit verwirrter Geräusch und mit Blut gewölbten Kleidern, aber dies wird mit Brennen und Brennstoff des Feuers sein.
Denn ein Kind ist uns geboren, ein Sohn ist uns gegeben. Und die Herrschaft wird auf seiner Schulter liegen. Und sein Name wird Wunderbar, Ratgeber, der mächtige Gott, der ewige Vater, der Fürst des Friedens genannt werden.
Die Erhöhung seiner Herrschaft und Frieden wird nicht auf dem Thron Davids und seinem Königreich Ende finden, um es zu ordnen und es mit Gerechtigkeit und Gerechtigkeit von nun an bis in alle Ewigkeit zu festigen. Das wird der Eifer des HERRN der Heerscharen vollbringen.
Der Herr sandte ein Wort zu Jakob und er leuchtet über Israel.
Und das ganze Volk wird wissen, Ephraim und die Bewohner Samarias, die mit Stolz und Stärke des Herzens sagen:
Die Ziegel sind gefallen, aber wir bauen aus geschnittenen Steinen. Die Feuchtäule sind abgeschnitten, aber wir verwandeln sie in Zeder.
Darum wird der HERR Resins Feinde gegen ihn erheben und seine Feinde versammeln.
Die Syrer sind vorne und die Philister hinter ihnen. Mit offenem Mund werden sie Israel verschlingen. Doch wegen all dessen ist sein Zorn nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
Denn das Volk kehrt nicht zu dem, der sie schlägt, und sucht nicht den HERRN der Heerscharen.
Darum wird der HERR Israel in einem Tag Kopf und Schwanz, Zweig und Rast abschneiden.
Der alte und ehrenvolle ist das Haupt, und der Prophet, der Lügen lehrt, ist der Schwanz.
Denn die Anführer dieses Volkes führen sie in die Irre; und diejenigen, die von ihnen geführt werden, werden zerstört.
Darum wird sich der HERR nicht freuen über ihre jungen Leute, noch erbarmen sich über ihre Waisen und ihre Witwen. Denn jeder ist ein Heuchler und ein Übeltäter, und jeder Mund redet Torheit. Denn all dies ist sein Zorn nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
Denn das Böse brennt wie ein Feuer. Es wird die Drossel und die Dornen verzehren, und in den Drosseln werden sie entzündet, und sie werden wie Rauch aufsteigen.
Durch den Zorn des HERRN der Heerscharen wird das Land in Finsternis geraten, und das Volk wird sein wie das Brennstoff des Feuers. Keiner wird seinen Bruder verschonen.
Und er wird von der rechten Hand schnappen, und er wird hungern; und er wird von der linken Hand essen, und sie werden nicht satt werden; jeder wird das Fleisch seines eigenen Arms essen.
Manasse ist Ephraim, und Ephraim ist Manasse, und sie werden zusammen gegen Juda sein. Doch wegen all dessen ist sein Zorn nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
Wehe denen, die ungerechte Gesetze verordnen und schriftliche Schmerzen schreiben, die sie verordnen.
Um die Bedürftigen vom Gericht abzulenken und den Armen meines Volkes das Recht zu nehmen, damit Witwen ihre Beute werden und sie den Waisen berauben!
Und was solltet Ihr tun am Tag der Rechenschaft und in der Zerstörung, die von fern kommt? Wem solltet Ihr nach Hilfe flüchten? Und wo solltet Ihr Eure Herrlichkeit hinterlassen?
Ohne mich werden sie sich unter den Gefangenen niederwerfen, und sie werden unter den Toten fallen. Für all dies ist seine Wut nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch immer ausgestreckt.
O Assyrier, die Stange meiner Wut und der Stock in ihrer Hand ist meine Empörung.
Ich werde ihn gegen eine heuchlerische Nation schicken, und gegen das Volk meines Zorns werde ich ihm Befehl geben, die Beute zu nehmen, die Beute zu nehmen und sie wie den Schlamm der Straßen zu treten.
Doch so meint er nicht, so denkt auch sein Herz nicht, sondern in seinem Herzen ist es, nicht wenige Völker zu vernichten und zu vernichten.
Denn er sagt: Sind meine Fürsten nicht ganz Könige?
Ist Calno nicht wie Karkemis? Ist Hamath nicht wie Arpad? Ist Samaria nicht wie Damaskus?
Wie meine Hand die Königreiche der Götzen gefunden hat, und wie ihre geschnitzten Götzen Jerusalem und Samaria übertroffen haben,
Sollte ich nicht Jerusalem und seine Götzen so behandeln, wie ich Samaria und ihre Götzen behandelte?
Darum wird es geschehen, wenn der Herr sein ganzes Werk auf dem Berg Zion und Jerusalem vollbracht hat, werde ich die Frucht des hartnäckigen Herzens des Königs Assyriens und die Herrlichkeit seines hohen Ansehens bestrafen.
Denn er sagt: Mit der Stärke meiner Hand habe ich es getan, und mit meiner Weisheit, denn ich bin klug. Und ich habe die Grenzen des Volkes entfernt und seine Schätze beraubt, und ich habe die Bewohner wie einen Tapfer niedergeworfen.
Und meine Hand hat die Reichtümer des Volkes wie ein Nest gefunden, und wie man die übrigen Eier sammelt, so habe ich die ganze Erde gesammelt, und niemand bewegte den Flügel, öffnete den Mund oder blickte.
Sollte sich die Axt über den, der damit schneidet, rühmen? Oder soll sich die Säge über den, der sie schüttelt, erwecken? Als würde sich der Stock gegen diejenigen schütteln, die ihn erheben, oder als würde der Stock sich erheben, als wäre es kein Holz.
Darum wird der Herr, der Herr der Heerscharen, unter seine Fette Schwachheit schicken, und unter seiner Herrlichkeit wird er ein Feuer wie ein Feuerbrennen entzünden.
Und das Licht Israels wird zum Feuer und sein Heiliger zur Flamme werden, und es wird in einem Tag seine Dornen und seine Pferde verbrennen und verzehren.
Und er wird die Herrlichkeit seines Waldes und seines fruchtbaren Feldes verzehren, sowohl Seele als auch Körper. Und sie werden wie ein Flaggenträger, der schwindet.
Und die übrigen Bäume seines Waldes werden nur wenige sein, so dass ein Kind sie schreiben kann.
Und es wird geschehen an jenem Tag, daß der Rest Israels und die Erlöser des Hauses Jakobs nicht mehr auf dem, der sie schlug, bleiben werden, sondern auf dem HERRN, dem Heiligen Israels, in Wahrheit bleiben werden.
Der Rest wird zurückkehren, der Rest Jakobs, zum mächtigen Gott.
Denn auch wenn Euer Volk Israel wie den Sand des Meeres sei, so wird ein Überrest von ihnen zurückkehren; die Vernichtung wird von Gerechtigkeit überschwemmt sein.
Denn der Herr, der Götter der Heerscharen, wird inmitten des ganzen Landes eine Vernichtung errichten.
Darum spricht der Herr, der Herr der Heerscharen: O mein Volk, das in Zion wohnt, fürchtet euch nicht vor dem Assyrer. Er wird Euch mit einem Stock schlagen und seinen Stab gegen Euch erheben, wie es Ägypten tut.
Denn noch eine kurze Zeit, und die Empörung wird aufhören, und mein Zorn in ihrer Zerstörung.
Und der HERR der Heerscharen wird ihm eine Peinigung erwecken, wie er Midian am Felsen von Oreb schlug. Und wie sein Stab auf dem Meer war, so wird er sie wie Ägypten erheben.
Und es wird geschehen an jenem Tag, daß seine Last von Deiner Schulter und sein Joch von Deinem Nacken entfernt wird, und das Joch wird wegen der Salbung zerstört werden.
Er ist nach Aiath gekommen, er ist nach Migron gegangen, in Mikmasch hat er seine Wagen aufgestellt:
Sie sind über den Pfad gegangen. Sie haben sich in Geba niedergelassen. Rama ist erschrocken; Sauls Gibea ist geflohen.
Erhebt Eure Stimme, O Tochter Gallims. Lasst es Laish hören, oh arme Anathoth.
Madmena wird entfernt, Gebims Bewohner versammeln sich, um zu fliehen.
Er wird an jenem Tag noch in Nob bleiben: Er wird seine Hand gegen den Berg der Tochter Zion schütteln, den Hügel Jerusalems.
Siehe, der HERR, der HERR der Heerscharen, wird den Zweig mit Furcht stürzen, und die hohen Größen werden niedergeschnitten, und die Hochmütigen werden erniedrigt werden.
Und er wird mit dem Eisen die Heide des Waldes niederschneiden, und der Libanon wird von einem Mächtigen fallen.
Und aus dem Stamm Isais wird eine Stange hervorgehen, und aus seinen Wurzeln wird ein Zweig wachsen.
Und der Geist des HERRN wird auf ihm ruhen, der Geist der Weisheit und des Verstandes, der Geist des Ratschlags und der Kraft, der Geist der Erkenntnis und der Furcht des HERRN.
Und er wird ihm schnelle Verstand in der Furcht vor dem HERRN geben; und er wird nicht richten nach dem, was er mit seinen Augen sieht, und nicht richten nach dem, was er mit seinen Ohren hört.
Doch mit Gerechtigkeit wird er die Armen richten und mit Gerechtigkeit die Gütigen des Landes richten. Und er wird die Erde schlagen. Mit der Stange seines Mundes und mit dem Atem seiner Lippen wird er die Gottlosen töten.
Und Gerechtigkeit wird sein Gürtel sein, und Treue sein Gürtel sein.
Und der Wolf wird mit dem Lamm wohnen, und der Leopard wird mit dem Ziegen liegen, und das Kalb und der junge Löwe und das Fettling zusammen, und ein kleines Kind wird sie führen.
Und die Kuh und der Bär werden weiden, ihre Jungen werden zusammen liegen, und der Löwe wird Stroh essen wie der Ochsen.
Und das Säuglingskind wird auf dem Loch des Asps spielen, und das abgeschlossene Kind wird seine Hand auf die Hülle der Pfeife legen.
Sie werden nicht schaden und nicht vernichten in meinem ganzen heiligen Berg, denn die Erde wird voller der Erkenntnis des HERRN sein, wie das Wasser das Meer bedeckt.
Und an jenem Tag wird es eine Wurzel von Isai geben, die ein Zeichen für das Volk sein wird. Die Völker werden danach streben, und seine Ruhestätte wird glorreich sein.
Und es wird geschehen an jenem Tag, dass der Herr wieder einmal seine Hand erhebt, um den Rest seines Volkes zurückzuholen, der von Assyrien und Ägypten und von Pathros und Kusch und von Elam und von Shinar und von Hamath und von den Inseln des Meeres übrig geblieben ist.
Und er wird ein Banner für die Völker aufstellen und die Vertreibten Israels versammeln und die verstreuten Judäer aus den vier Ecken der Erde versammeln.
Auch die Eifersucht von Ephraim wird verschwinden, und die Feinde von Juda werden vernichtet werden. Ephraim wird Juda nicht eifersüchtig sein, und Juda wird Ephraim nicht verärgern.
Doch sie werden auf den Schultern der Philister nach Westen fliegen, sie werden sie gemeinsam aus dem Osten plündern. Sie werden ihre Hand auf Edom und Moab legen, und die Ammoniter werden ihnen gehorchen.
Und der HERR wird die Zunge des Ägyptischen Meeres vernichten, und mit seinem starken Wind wird er seine Hand über den Fluss schütteln, und er wird ihn in die sieben Bäche schlagen und die Menschen auf trockenem Boden überqueren lassen.
Und für den Rest seines Volkes, der aus Assyrien übrig geblieben ist, wird es einen Straßenweg geben, wie es Israel war, als er aus dem Lande Ägypten kam.
Und an jenem Tag sollst du sagen: "O Herr, ich will Euch lobpreisen. Obwohl Ihr wütend auf mich wart, ist Euer Zorn abgewandt, und Ihr habt mich getröstet.
Siehe, Gott ist meine Rettung. Ich vertraue und fürchte mich nicht. Denn der HERR HERR HERR ist meine Stärke und mein Lied, und er ist auch meine Rettung geworden.
Darum sollt Ihr mit Freude Wasser aus den Brunnen der Erlösung schöpfen.
Und an jenem Tag sollt ihr sagen: Lobt den HERRN, ruft seinen Namen an, verkündet unter dem Volk seine Werke, erwähnt, daß sein Name erhaben ist.
Singt dem HERRN, denn er hat großartige Dinge getan. Das ist in der ganzen Erde bekannt.
Schreibt und schreiet, Ihr Bewohner von Zion, denn groß ist der Heilige Israels in Eurer Mitte.
Die Last von Babylon, die Jesaja, der Sohn von Amoz, sah.
Haltet ein Banner auf dem hohen Berg, erhebt ihre Stimme, schüttelt die Hand, damit sie in die Tore der Edelmänner gehen.
Ich habe meinen Heiligen befohlen, ich habe auch meine Mächtigen für meinen Zorn gerufen, sogar jene, die sich in meiner Hoheit freuen.
Das Geräusch einer Menge in den Bergen ist wie das Geräusch eines großen Volkes; ein tumultuerendes Geräusch der Königreiche der Nationen, die sich versammelten. Der HERR der Heerscharen versammelt die Heerscharen zum Kampf.
Sie kommen aus einem fernen Land, vom Ende des Himmels, sogar vom HERRN, und mit den Waffen seiner Empörung, um das ganze Land zu vernichten.
Weilt, denn der Tag des HERRN ist nahe. Er kommt wie eine Zerstörung vom Allmächtigen.
Darum werden alle Hände schwach werden, und das Herz aller Menschen wird schmelzen:
Und sie werden sich erschrecken; Schmerzen und Schmerzen werden sie erfassen; sie werden in Schmerzen sein wie eine Wehenfrau; einander werden sie verwundern, ihre Gesichter werden wie Flammen sein.
Siehe, der Tag des HERRN kommt, grausam und voller Zorn, um das Land verwüstet zu machen, und er wird die Sünder daraus vernichten.
Denn die Sterne des Himmels und ihre Sternbilder werden ihr Licht nicht geben. Die Sonne wird bei ihrem Aufgehen gedunkelt werden, und der Mond wird sein Licht nicht leuchten lassen.
Und ich werde die Welt für ihr Böses und die Bösen für ihre Bosheit bestrafen. Und ich werde die Arroganz der Stolzen aufhören lassen, und die Hochmut der Schrecklichen vernichten.
Ich werde einen Mann wertvoller machen als feines Gold, sogar als der goldene Keil von Ophir.
Darum werde ich den Himmel erschüttern, und die Erde wird sich von ihrem Platz bewegen, im Zorn des HERRN der Heerscharen und am Tag seines heftigen Zornes.
Und es wird sein wie eine Jagd und wie ein Schaf, das niemand ergreift. Jeder wird zu seinem Volk zurückkehren und jeder in sein eigenes Land fliehen.
Jeder, der gefunden wird, wird durchbohrt werden, und jeder, der sich ihnen anschließt, wird durch das Schwert gefallen.
Auch ihre Kinder werden vor ihren Augen zertrümmert werden; ihre Häuser werden geplündert und ihre Frauen vergewaltigt werden.
Siehe, ich werde die Meder gegen sie aufregen, die Silber nicht ansehen, und Gold wird ihnen nicht gefallen.
Auch ihre Bogen werden die Jungen zerquetschen, und die Frucht des Geburts werden sie nicht erbarmen, ihre Augen werden den Kindern nicht erbarmen.
Und Babylon, die Herrlichkeit der Königreiche, die Schönheit der Chaldäer Exzellenz, wird sein, wie als Gott Sodom und Gomorra stürzte.
Es wird niemals bewohnt werden, und von Generation zu Generation wird es nicht bewohnt werden. Auch der Araber wird dort keine Zelte legen, noch werden die Hirten dort ihre Herde herstellen.
Aber die wilden Tiere der Wüste werden dort liegen, und ihre Häuser werden voller schmerzhafter Kreaturen sein; und dort werden Eule wohnen, und Satiren werden dort tanzen.
Und die wilden Tiere der Inseln werden in ihren verwüsteten Häusern weinen, und Drachen in ihren schönen Palästen. Und ihre Zeit ist nahe, und ihre Tage werden nicht länger sein.
Denn der HERR wird Jakob erbarmen und Israel erneut wählen und sie in ihrem eigenen Land niederlassen. Und die Fremde werden sich ihnen anschließen und sich dem Haus Jakob anhängen.
Und das Volk wird sie nehmen und an ihren Platz bringen. Und das Haus Israel wird sie im Lande des HERRN als Diener und Dienerinnen besitzen. Und sie werden sie gefangen nehmen, deren Gefangene sie waren, und sie werden über ihre Unterdrücker herrschen.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch von Eurem Kummer und von Eurer Furcht und von der harten Knechtschaft, in der Ihr gehalten wurdet, Ruhe schenkt,
Dass Ihr dieses Sprichwort gegen den König von Babel anwendet und sagt: Wie ist der Unterdrücker aufgehört? Wie ist die goldene Stadt aufgehört!
Der HERR hat den Stab der Bösen und das Zepter der Herrscher zerbrochen.
Wer das Volk in Zorn mit einem ständigen Schlag schlug, wer die Völker in Zorn regierte, wird verfolgt, und niemand hindert.
Die ganze Erde ruht und ruht. Sie brechen sich zum Gesang aus.
Ja, die Pferne freuen sich über Euch, und die Zeder des Libanon sagen: "Seit Ihr gelegt seid, ist kein Mann gegen uns aufgestiegen".
Die Hölle bewegt sich von unten, um Euch zu begegnen, wenn Ihr kommt. Sie erhebt für Euch die Toten, alle Gewalten der Erde; sie erhebt alle Könige der Völker von ihren Thronen.
Alle werden zu Euch sprechen und sagen: "Wart Ihr auch schwach wie wir? Wart Ihr wie wir?
Eure Pracht wird in den Grabe hinabgeführt, und das Geräusch Eurer Schlagzeilen. Die Würmer sind unter Euch verbreitet, und die Würmer bedecken Euch.
Wie seid Ihr vom Himmel gefallen, o Luzifer, Sohn des Morgens! Wie seid Ihr auf den Boden gefallen, die die Völker geschwächt habt!
Denn du hast in deinem Herzen gesagt: Ich werde in den Himmel hinaufsteigen, ich werde meinen Thron über die Sterne Gottes erheben. Ich werde auch auf dem Gipfel der Versammlung, an den Seiten des Norden, sitzen.
Ich werde über die Höhen der Wolken hinaufsteigen. Ich werde wie der Allerhöchste sein.
Doch Ihr werdet in die Hölle gebracht werden, an den Seiten der Grube.
Diejenigen, die Euch sehen, werden auf Euch schauen und auf Euch achten und sagen: "Ist dies der Mann, der die Erde erschütterte, der Königreiche erschütterte?
Der die Welt zur Wüste machte und ihre Städte zerstörte, der nicht das Haus seiner Gefangenen öffnete?
Alle Könige der Nationen, sogar alle von ihnen, liegen in ihrer Herrlichkeit, jeder in seinem eigenen Haus.
Doch Ihr wurdet aus Eurem Grab geworfen, wie ein abscheulicher Zweig, wie das Gewand derer, die mit dem Schwert durchdrungen sind, die in die Steine der Grube hinabsteigen, wie eine Leiche, die von Füßen getreten wird.
Ihr sollt nicht mit ihnen in den Gräbern sein, weil Ihr Euer Land zerstört und Euer Volk getötet habt. Die Nachkommen der Übeltäter werden nie bekannt sein.
Bereitet für seine Kinder eine Schlachtung vor für die Ungerechtigkeit ihrer Väter, damit sie nicht aufstehen und das Land nicht beherrschen und das Angesicht der Welt nicht mit Städten füllen.
Denn ich werde mich gegen sie erheben, spricht der HERR der Heerscharen, und den Namen, den Rest, den Sohn und den Neffen aus Babylon vernichten, spricht der HERR.
Auch den Bitteren und den Gewässern werde ich sie zum Besitz machen, und ich werde sie mit dem Becken der Zerstörung schmieden, spricht der HERR der Heerscharen.
Der HERR der Heerscharen hat geschworen: Wie ich gedacht habe, so wird es geschehen, und wie ich beabsichtigt habe, so wird es geschehen.
Ich werde den Assyrer in meinem Land zerbrechen und ihn auf meinen Bergen untertreten. Dann wird sein Joch von ihnen entfernt und seine Last von ihren Schultern entfernt.
Dies ist die Absicht über die ganze Erde, und dies ist die Hand, die sich über alle Völker erstreckt.
Denn der HERR der Heerscharen hat es gemeint, und wer wird es vernichten? Und seine Hand ist erstreckt, und wer wird es zurückhalten?
Im Jahr des Todes des Königs Ahaz war dies eine Last.
Freut Euch nicht, ganz Palästina, denn der Stock dessen, der Euch schlug, ist gebrochen. Denn aus der Wurzel der Schlange wird eine Kakerträgerin hervorgehen, und seine Frucht wird eine feurige flüchtige Schlange sein.
Und der Erstgeborene der Armen wird weiden, und die Bedürftigen werden in Sicherheit liegen. Und ich werde eure Wurzeln mit Hunger vernichten, und er wird eure Überreste töten.
Weilt, O Tor; schreit, O Stadt; Ihr, ganz Palästina, seid aufgelöst. Denn ein Rauch wird aus dem Norden kommen, und niemand wird allein sein in seinen festgelegten Zeiten.
Was soll man nun den Gesandten des Volkes antworten? Der HERR hat Zion gegründet, und die Armen seines Volkes werden sich darauf verlassen.
Die Last von Moab. Denn in der Nacht ist Ar von Moab verwüstet und geschweigt; denn in der Nacht ist Kir von Moab verwüstet und geschweigt.
Er ist hinaufgegangen nach Bajit und nach Dibon, zu den Höhen, um zu weinen. Moab wird über Nebo und über Medeba weinen. Auf allen ihren Köpfen wird die Haare sein, und jeder Bart wird abgeschnitten sein.
Auf ihren Straßen werden sie sich in Sackmantel umgeben. Auf den Dachen ihrer Häuser und auf ihren Straßen wird jeder weinen und weinen.
Und Hesbon und Elealeh werden schreien, bis zu Jahz wird ihre Stimme gehört werden. Darum sollen Moabs bewaffnete Soldaten schreien, sein Leben wird ihm schwer sein.
Mein Herz wird für Moab schreien. Seine Flüchtlinge sollen nach Zoar fliehen, zu einer dreijährigen Kuh. Denn sie werden mit Weinen den Berg Luhith hinaufsteigen, denn auf dem Weg nach Horonaim werden sie einen Schrei der Zerstörung erheben.
Denn die Gewässer von Nimrim werden verwüstet werden; denn das Heu ist verwelkt, das Gras verwelkt, es gibt kein Grün.
Darum sollen sie die Fülle, die sie erworben haben, und das, was sie aufbewahrt haben, bis zum Bach der Wiesen tragen.
Denn das Geschrei ist um die Grenzen Moabs herumgekommen: Sein Heulen bis nach Eglaim und sein Heulen bis nach Beerlim.
Denn die Gewässer von Dimon werden voller Blut sein; denn ich werde noch mehr über Dimon bringen, Löwen über den, der aus Moab flüchtet, und über den Rest des Landes.
Schickt das Lamm zum Herrscher des Landes von Sela in die Wüste, zum Berg der Tochter Zion.
Denn wie ein Wandervogel aus dem Nest geworfen wird, so werden die Töchter Moabs in den Felsen von Arnon sein.
Nehmt Ratschläge, richtet das Urteil. Macht Euren Schatten wie die Nacht mitten am Mittag. Verbergt die Vertreibten, verführt nicht den Wanderenden.
Möge meine Vertreibten bei Euch wohnen, Moab! Verborgt euch vor dem Verderbener, denn der Erpresser ist zu Ende, der Verderbener ist zu Ende, die Unterdrücker sind aus dem Lande vernichtet.
Und der Thron wird in Barmherzigkeit errichtet werden, und er wird in der Wahrheit in der Wohnung Davids darauf sitzen, um zu richten und Gerechtigkeit zu suchen und Gerechtigkeit zu beschleunigen.
Wir haben von der Stolz von Moab gehört. Er ist sehr stolz, sogar von seiner Hochmut, seiner Stolz und seinem Zorn. Doch seine Lügen werden nicht so sein.
Darum wird Moab für Moab weinen, jeder wird weinen; denn die Grundlagen von Kirharetset werden ihr weinen, sie sind gewiß geschlagen.
Denn die Felder von Hesbon und die Rebfläche von Sibmah sind ertrunken. Die Herrscher der Heiden haben ihre wichtigsten Pflanzen zerbrochen, sie sind bis nach Jazer gekommen, sie sind durch die Wüste gewandert; ihre Zweige sind ausgestreckt, sie sind über das Meer gegangen.
Darum werde ich mit dem Weinen von Jazer, dem Weinstock von Sibmah, weinen. Mit meinen Tränen werde ich Euch tränken, O Hesbon und Eleale, denn das Geschrei um Eure Sommerfrüchte und Eure Ernte ist heruntergegangen.
Und die Freude wird weggenommen werden, und die Freude aus dem üppigen Feld. Und in den Weinbergen wird kein Gesang und kein Schrei sein. Die Träger werden keinen Wein in ihren Krüsten treten. Ich habe den Schrei ihrer Weinberge aufgehört.
Darum werden meine Eingeweide für Moab wie eine Harfe klingen, und meine inneren Teile für Kirharesh.
Und es wird geschehen, wenn Moab an den Höhen müde ist, daß er zu seinem Heiligtum kommt, um zu beten; aber er wird nicht überwinden.
Dies ist das Wort, das der HERR seit jener Zeit über Moab gesprochen hat.
Doch nun hat der HERR gesprochen: In drei Jahren, wie die Jahre eines Lohnarbeiters, wird Moabs Ruhm mit all seiner großen Menge verächtlich werden, und der Rest wird sehr klein und schwach sein.
Die Last von Damaskus... Siehe, Damaskus wird von seiner Städte entfernt und wird zu einem Räubchenhaufen werden.
Die Städte von Aroer werden verlassen sein. Sie werden für Herden sein, die sich hinlegen und keine Angst vor ihnen haben.
Auch die Festung wird von Ephraim und das Königreich von Damaskus und der Rest von Syrien aufhören. Sie werden wie die Herrlichkeit der Israeliten sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Und es wird an jenem Tag geschehen, daß der Ruhm Jakobs schwach wird, und die Fett seines Fleisches wird schwach werden.
Und es wird sein wie wenn der Ernter das Getreide sammelt und die Ohren mit seinem Arm erntet; und es wird sein wie derjenige, der Ohren im Tal der Rephaim sammelt.
Trotzdem werden in ihr graubende Trauben bleiben, wie die Schüttelung eines Olivenbaums, zwei oder drei Beeren in der Spitze des obersten Zweiges, vier oder fünf in den höchsten fruchtbaren Zweigen, spricht der HERR, der Gott Israels.
An jenem Tag wird der Mensch seinen Schöpfer anschauen, und seine Augen werden den Heiligen Israels ehren.
Und die Altäre, das Werk seiner Hände, soll er nicht anschauen, und das, was seine Finger gemacht haben, soll er nicht respektieren, weder die Höhlen noch die Götzen.
An jenem Tag werden seine Feststädte wie ein verlassener Zweig und ein höchster Zweig sein, den sie vor den Kindern Israels verlassen haben, und es wird eine Verwüstung sein.
Weil Ihr den Gott Eures Heils vergessen habt und den Felsen Eures Stärkes nicht gedacht habt, so werdet Ihr schöne Pflanzen pflanzen und sie mit seltsamen Schlüpfen errichten.
Am Tag werdet Ihr Eure Pflanze wachsen lassen, und am Morgen werdet Ihr Euer Saat blühen lassen. Doch die Ernte wird zu einem Stapel werden am Tag der Trauer und des verzweifelten Kummers.
Wehe der Fülle vieler Völker, die ein Geräusch machen wie das Geräusch der Meere, und dem Geräusch der Völker, die ein Geräusch machen wie das Geräusch mächtiger Gewässer!
Und die Völker werden hastieren wie viele Gewässer, aber Gott wird sie bestrafen, und sie werden fern fliehen, und sie werden verfolgt werden, wie der Staub der Berge vor dem Wind und wie ein Rudel vor dem Sturm.
Und siehe, die Schmerzen des Abends, und vor dem Morgen ist er nicht mehr da. Dies ist der Anteil derer, die uns berauben, und der Anteil derer, die uns berauben.
Wehe dem mit Flügeln schattigen Land, das jenseits der Äthiopienflüsse liegt:
Er schickt Botschafter am Meer, sogar in Gefäßen, die auf dem Wasser sind, und sagt: Geht, ihr schnelle Gesandten, zu einem zerstreuten und gehauteten Volk, zu einem furchtbaren Volk, das von Anfang bis heute unterdrückt und unterdrückt wurde, dessen Land die Flüsse verwüstet haben!
Ihr alle Bewohner der Welt und die Bewohner der Erde, seht, wenn er ein Banner auf den Bergen erhebt, und hört, wenn er eine Trompete läutet.
Denn so sprach der HERR zu mir: Ich werde mich ausruhen und meinen Wohnort wie eine klare Hitze auf dem Gras und wie eine Tauwolke in der Hitze der Ernte betrachten.
Denn bevor die Ernte stattfindet, wenn die Knospe vollkommen ist und die sauerartige Traube in der Blume reif ist, schneidet er die Zweige mit Schnitthaken ab und schneidet die Zweige ab.
Sie werden den Vögeln der Berge und den Tieren des Landes zusammengeschenkt werden, und die Vögel werden auf ihnen im Sommer und alle Tiere des Landes werden über sie im Winter sein.
Zu jener Zeit wird die Gegenwart zu dem HERRN der Heerscharen gebracht werden, von einem Volk, das zerstreut und ausgeschält ist, und von einem Volk, das von Anfang an bis jetzt schrecklich war. Ein Volk, das getreten und getreten wurde, dessen Land die Flüsse zerstört haben, an den Ort des Namens des HERRN der Heerscharen, dem Berg Zion.
Die Last Ägyptens. Siehe, der HERR reitet auf einer schnellen Wolke und kommt in Ägypten. Und die Götzen Ägyptens werden vor seiner Gegenwart bewegt werden, und das Herz Ägyptens wird in seiner Mitte schmelzen.
Und ich werde die Ägypter gegen die Ägypter stellen, und sie werden jeden gegen seinen Bruder und jeden gegen seinen Nächsten kämpfen: Stadt gegen Stadt und Königreich gegen Königreich.
Und der Geist Ägyptens wird in ihrer Mitte versagen, und ich werde ihre Ratschläge vernichten, und sie werden nach den Götzen suchen, und nach den Zaubern, und zu den Geistern und zu den Magiern.
Und die Ägypter werde ich in die Hand eines grausamen Fürsten geben, und ein grausamer König wird über sie herrschen, spricht der HERR, der HERR der Heerscharen.
Und das Wasser des Meeres wird aufhören, und der Fluss wird verwüstet und trocken werden.
Und sie werden die Flüsse weit wegdrehen, und die Flüsse der Verteidigung werden leeren und trocknen; die Schäne und die Fahnen werden trocken werden.
Die Papierräder an den Bächen, an den Mündern der Bäche, und alles, was an den Bächen gesät wird, werden verwelken, vertreiben und nicht mehr sein.
Auch die Fischer werden weinen, und alle, die in die Bäche Ecken werfen, werden weinen, und diejenigen, die die Netze auf den Gewässern breiten, werden schwinden.
Darüber hinaus werden diejenigen, die aus feinem Lein arbeiten, und diejenigen, die Netzweben, verwirrt sein.
Und sie werden in ihren Zwecken zerbrochen werden, alle, die Schluchten und Teiche für Fische bauen.
Gewiß, die Fürsten von Zoan sind Toren, der Rat der weisen Berater des Pharao ist grausam geworden. Wie solltet Ihr dem Pharao sagen: Ich bin der Sohn der Weisen, der Sohn der alten Könige?
Wo sind sie? Wo sind Eure weisen Männer? Und lasst sie Euch nun mitteilen, und lasst sie wissen, was der HERR der Heerscharen vorhat über Ägypten.
Die Fürsten von Zoan sind tot geworden, die Fürsten von Noph sind betrogen; sie haben auch Ägypten getäuscht, sogar die, die sich in seinen Stämmen befinden.
Der HERR hat einen bösen Geist in seiner Mitte vermischt, und sie haben Ägypten in allen seinen Werken irregeführt, wie ein betrunkener Mann in seinem Erbrechen schwankt.
Auch wird es für Ägypten keine Arbeit geben, die der Kopf oder der Schwanz, der Zweig oder der Ruder tun kann.
An jenem Tag wird Ägypten wie Frauen sein, und sie werden erschrecken und erschrecken vor der Hand des HERRN der Heerscharen, die er über sie schüttelt.
Und das Lande Juda wird Ägypten zum Schrecken werden, und jeder, der es erwähnt, wird in seinem Inneren erschrecken, wegen des Rats des HERRN der Heerscharen, den er gegen sie beschlossen hat.
An jenem Tag werden fünf Städte im Lande Ägypten die Sprache des Kanaan sprechen und bei dem HERRN der Heerscharen schwören. Die eine wird die Stadt der Vernichtung genannt werden.
An jenem Tag soll ein Altar dem HERRN inmitten des Landes Ägypten stehen, und eine Säule an der Grenze des Landes dem HERRN.
Und es wird ein Zeichen und ein Zeugnis für den HERRN der Heerscharen im Lande Ägypten sein, denn sie werden um den HERRN rufen wegen der Unterdrücker, und er wird ihnen einen Erlöser und einen großen senden, und er wird sie retten.
Und der HERR wird dem Ägypten bekannt sein, und die Ägypter werden den HERRN an jenem Tage erkennen, und sie werden Opfer und Getreideopfer bringen, ja, sie werden dem HERRN einen Gelübde abgeben und ihn erfüllen.
Und der HERR wird Ägypten schlagen. Er wird sie schlagen und sie heilen. Und sie werden sogar zu dem HERRN zurückkehren, und er wird sich um sie bitten und sie heilen.
An jenem Tag wird es eine Straße von Ägypten nach Assyrien geben, und der Assyrer wird in Ägypten kommen, und der Ägypter in Assyrien, und die Ägypter werden mit den Assyriern dienen.
An jenem Tag wird Israel zum dritten sein mit Ägypten und Assyrien, ein Segen inmitten des Landes.
Ihn wird der HERR der Heerscharen segnen und sagen: Segnet sei mein Volk Ägypten und Assyrien, das Werk meiner Hände, und Israel mein Erbe.
Im Jahr, als Tartan nach Asdod kam, als Sargon, der König von Assyrien, ihn sandte, und gegen Asdod kämpfte und sie eroberte,
Damals sprach der HERR durch Jesaja, den Sohn Amots, und sprach: Geh und zieh den Sack aus Deinen Lenden und zieh Deine Schuhe aus Deinen Füßen. Und er tat dies, indem er nackt und barfuß wandelte.
Und der HERR sprach: Wie mein Knecht Jesaja drei Jahre lang nackt und barfuß wandelte, so war es ein Zeichen und ein Wunder über Ägypten und Äthiopien.
So wird der König von Assyrien die Gefangenen Ägypter und die Gefangenen Äthiopier, jung und alt, nackt und barfuß, sogar mit offenen Hintern, zur Schande Ägyptens führen.
Und sie werden fürchten und sich schämen vor Äthiopien, deren Erwartung, und vor Ägypten ihrer Herrlichkeit.
Und die Bewohner dieser Insel werden an jenem Tag sagen: Siehe, dies ist unsere Hoffnung, wohin wir um Hilfe vom König von Assyrien fliehen wollen. Wie sollen wir denn entkommen?
Die Last der Wüste des Meeres. Wie die Wurzeln im Süden durchlaufen, so kommt sie aus der Wüste, aus einem furchtbaren Land.
Eine schmerzhafte Vision ist mir verkündet: Der verräter Händler verrätert, und der Zerstörer verderbt. Geht hinauf, O Elam. Belagert, O Medien. Ich habe all ihr Seufzen aufgehört.
Darum sind meine Lenden voller Schmerzen. Schmerzen haben mich erfasst, wie die Schmerzen einer weiblichen Schwangerschaft. Da ich das hörte, gebeugte ich mich, da ich es sah, erschrockte ich mich.
Mein Herz atmete, Furcht erschreckte mich. Die Nacht meines Vergnügens hat er in Furcht für mich verwandelt.
Bereitet den Tisch vor, wartet im Wachturm, esst und trinkt! Ihr Fürsten, steigt auf und salbt den Schild.
Denn so hat mir der HERR gesprochen: Geh, stellt einen Wächter ein, damit er verkünde, was er sieht.
Und er sah einen Wagen mit ein paar Reitern, einen Wagen aus Eseln und einen Wagen aus Kamelen. Und er hörte sorgfältig und mit großer Aufmerksamkeit:
Und er rief: Ein Löwe: Mein Herr, ich stehe ständig am Tag auf dem Wachturm und stehe ganze Nächte in meiner Wache.
Und siehe, hier kommt ein Wagen von Menschen und ein Paar Reiter. Und er antwortete und sprach: Babylon ist gefallen, gefallen, und alle geschnitzten Götter seiner hat er zerbrochen.
O mein Weizen und das Getreide meines Bodens: Das, was ich von dem HERRN der Heerscharen, dem Gott Israels, gehört habe, habe ich euch verkündet.
Die Last von Dumah. Er ruft mich aus Seir an, Wächter. Was ist mit der Nacht? Wächter, was ist mit der Nacht?
Der Wächter sprach: Der Morgen kommt, und auch die Nacht. Wenn Ihr nachfragt, fragt! Kehrt zurück, kommt.
In den Wäldern Arabien werdet Ihr übernachten, O Reisergesellschaften von Dedanim.
Die Bewohner des Landes Tema brachten dem Durstigen Wasser, sie verhinderten mit ihrem Brot den Flüchtigen.
Denn sie flüchteten vor den Schwertern, vor dem gezogenen Schwert, vor dem gebogenen Bogen und vor der Schmerz des Krieges.
Denn so hat mir der HERR gesprochen: In einem Jahr, wie die Jahre eines Lohnarbeiters, wird all die Herrlichkeit Kedars verfallen.
Und der Rest der Bogenschützen, die Mächtigen der Kinder Kedars, wird verringert werden, denn der HERR, der Gott Israels, hat es gesprochen.
Was geschieht nun mit Euch, dass Ihr ganz auf die Dächer gestiegen seid?
Ihr, die voll Bewegung seid, eine stürmische Stadt, eine fröhliche Stadt. Eure ermordeten Männer sind nicht mit dem Schwert getötet, noch sind sie in der Schlacht tot.
Alle deine Herrscher sind zusammen geflohen, von den Bogenschützen sind sie gebunden; alle, die in dir gefunden werden, sind gebunden, die von fern geflohen sind.
Darum habe ich gesagt: Seid von mir entfernt! Ich werde bitter weinen, um mich nicht zu trösten, weil die Tochter meines Volkes zerstört wurde.
Denn es ist ein Tag der Bedrängnis und des Tretzes und der Verwirrung durch den Herrn, den Gott der Heerscharen, im Tal der Visionen, um die Mauern zu zerbrechen und um die Berge zu weinen.
Und Elam entdeckte den Schüttel mit Wagen von Menschen und Reitern, und Kir entdeckte den Schild.
Und es wird geschehen, dass Eure schönsten Täler mit Wagen gefüllt werden, und die Reiter werden sich am Tor in Reihen stellen.
Und er entdeckte die Deckung von Juda, und Ihr habt an jenem Tag die Rüstung des Hauses des Waldes betrachtet.
Ihr habt auch gesehen, wie viele die Zerstörungen der Stadt Davids sind, und ihr habt das Wasser des unteren Teils versammelt.
Ihr habt die Häuser Jerusalems gezählt und die Häuser zerstört, um die Mauern festzuhalten.
Und zwischen den beiden Mauern habt Ihr ein Graben für das Wasser des alten Teiches gemacht, doch habt Ihr nicht auf den gemachten gesehen, und den, der es vor langer Zeit geformt hat, nicht achtet.
Und an jenem Tag rief der Herr, der Gott der Heerscharen, um zu weinen, um zu weinen, um zu scheißen und um sich mit Sackmantel zu binden:
Und siehe Freude und Freude, die Rinder töteten und Schafe töteten, Fleisch essen und Wein trinken: Lasst uns essen und trinken, denn morgen werden wir sterben.
Und es wurde mir von dem HERRN der Heerscharen offenbart: Sicherlich wird diese Ungerechtigkeit von euch nicht gereinigt werden, bis ihr stirbt, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen.
So spricht der Herr, der Gott der Heerscharen: Geht zu diesem Schatzmeister, sogar zu Shebna, der über das Haus ist, und sagt:
Was habt Ihr hier? Und wer habt Ihr hier, dass Ihr Euch hier ein Grab gehauen habt? Wie derjenige, der sich ein Grab auf dem Höhepunkt gehauen hat und sich in einem Felsen eine Wohnung gegraben hat?
Siehe, der HERR wird Euch mit einer mächtigen Gefangenschaft wegführen und wird Euch sicherlich bedecken.
Er wird Euch gewiss wie eine Kugel in ein großes Land werfen. Dort werdet Ihr sterben, und dort werden die Wagen Eures Ruhms die Schande Ihres Herrscherhauses sein.
Und ich werde Euch von Eurer Stellung vertreiben, und aus Eurem Zustand wird er Euch herunterziehen.
Und es wird geschehen an jenem Tage, daß ich meinen Knecht Eliakim, den Sohn Hilkias, nenne:
Und ich werde ihn mit Eurem Kleid bekleiden und ihn mit Eurem Gürtel stärken und Euer Reich in seine Hand geben, und er wird ein Vater für die Bewohner Jerusalems und für das Haus Juda sein.
Und den Schlüssel des Hauses Davids werde ich auf seine Schulter legen. Er wird öffnen, und niemand wird schließen, und er wird schließen, und niemand wird öffnen.
Und ich werde ihn wie einen Nagel an einem sicheren Ort befestigen. Und er wird für das Haus seines Vaters ein glorreicher Thron sein.
Und sie werden ihm die ganze Herrlichkeit seines Vaters Hauses, die Nachkommenschaft und die Nachkommenschaft, alle kleinen Gefäße, von den Gläsern der Tassen bis hin zu allen Gläsern der Flaschen aufhängen.
An jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, wird der Nagel, der an der sicheren Stelle gebunden ist, entfernt und abgeschnitten werden und fallen, und die Last, die auf ihm lag, wird abgeschnitten werden, denn der HERR hat es gesprochen.
Die Last von Tirus: Weilt, ihr Schiffe von Tarsis, denn sie ist verwüstet, so dass kein Haus und kein Eintritt darin ist. Von dem Land Kittim wird es ihnen offenbart.
Seid still, ihr Bewohner der Insel, die die Kaufleute von Sidon, die das Meer überqueren, erfüllt haben.
Und durch große Gewässer ist das Samen von Sihor, die Ernte des Flusses, ihr Einkommen; und sie ist ein Märchen der Völker.
Schämt Euch, Sidon, denn das Meer, die Kraft des Meeres, hat gesagt: Ich werde weder schwanger sein noch Kinder bekommen, noch junge Männer pflegen, noch jungfräuliche Mädchen erziehen.
Wie bei dem Bericht über Ägypten, so werden sie bei dem Bericht über Tyrus sehr betrübt sein.
Geht nach Tarsis, hüllt, ihr Bewohner der Insel.
Ist dies Eure fröhliche Stadt, deren Antiquität aus alten Zeiten stammt? Ihre eigenen Füße werden sie weit wegbringen, um dort zu wohnen.
Wer hat diesen Rat gegen Tyre, die krönende Stadt, dessen Händler Prinzen sind, dessen Händler die Ehre der Erde sind?
Der HERR der Heerscharen hat es gewollt, den Stolz aller Herrlichkeit zu beflecken und alle Ehrbaren der Erde zu verachten.
Geht durch Euer Land wie ein Fluss, O Tochter von Tarsis. Es gibt keine Kraft mehr.
Er streckte seine Hand über das Meer und erschütterte die Königreiche. Der HERR hat ein Gebot gegen die Handelsstadt gegeben, um ihre Festungen zu zerstören.
Und er sprach: Du sollst nicht mehr fröhlich sein, O unterdrückte Jungfrau, Tochter Sidons. Steht auf, zieht über nach Kittim; auch dort solltet Ihr keine Ruhe haben.
Seht das Land der Chaldäer. Dieses Volk war es nicht, bis der Assyrer es den Bewohnern der Wüste gründete. Sie bauten seine Türme auf, errichteten seine Paläste, und er zerstörte sie.
Weint, ihr Schiffe von Tarsis, denn Euer Stärke ist zerstört.
Und es wird geschehen, daß an jenem Tag Tyre siebzig Jahre vergessen wird, wie die Tage eines Königs. Nach dem Ende von siebzig Jahren wird Tyre wie eine Hure singen.
Nehmt eine Harfe, geht um die Stadt, ihr vergaßene Hure. Macht eine süße Melodie, singt viele Lieder, damit man an Euch erinnert wird.
Und es wird geschehen, dass nach dem Ende von siebzig Jahren der HERR Tyrus besuchen wird, und sie wird sich ihrer Lohn zuwenden und sich mit allen Königreichen der Welt auf der Erdoberfläche widersetzen.
Und ihr Waren und ihre Löhne werden dem HERRN heilig sein. Man soll sie weder schätzen noch aufbewahren, denn ihr Waren wird für diejenigen sein, die vor dem HERRN wohnen, um genug zu essen und für dauerhafte Kleidung.
Siehe, der HERR macht die Erde leer und macht sie verwüstet, macht sie auf den Kopf und zerstreut ihre Bewohner.
Und so wird es sein mit dem Priester wie mit dem Volk, wie mit dem Knecht wie mit seinem Meister, wie mit der Jungfrau wie mit ihrer Herrin, wie mit dem Käufer wie mit dem Verkäufer, wie mit dem Kreditgeber wie mit dem Kreditnehmer, wie mit dem Lastschöpfungsnehmer wie mit dem Lastschöpfungsgeber.
Das Land wird vollkommen leer und vollkommen verwüstet werden, denn das Wort des HERRN hat es gesprochen.
Die Erde weint und verschwindet, die Welt schwindet und verschwindet, das hochmütige Volk der Erde schwindet.
Auch die Erde ist verunreinigt unter ihren Bewohnern, weil sie die Gesetze übertraten, die Anordnung verändert und den ewigen Bund gebrochen haben.
Darum hat der Fluch die Erde gefressen, und ihre Bewohner sind verwüstet. Darum werden die Bewohner der Erde verbrannt, und nur wenige Menschen sind übrig geblieben.
Der neue Wein weint, der Weinstock schwindet, alle glücklichen Herzens seufzen.
Die Freude der Tapeten hört auf, das Geräusch der Freuden hört auf, die Freude der Harfe hört auf.
Wein sollen sie nicht mit Lied trinken; starker Getränk wird denen, die ihn trinken, bitter sein.
Die Stadt der Verwirrung ist zerbrochen. Jedes Haus ist geschlossen, damit niemand hineingeht.
Auf den Straßen gibt es ein Weinen nach Wein; jede Freude ist verdunkelt, die Freude des Landes ist verschwunden.
In der Stadt bleibt eine Verwüstung, und das Tor wird von Zerstörung getroffen.
So wird es inmitten des Landes unter den Leuten sein, wie der Schüttel eines Olivenbaums und wie die Schüttelung der Trauben, wenn die Ernte abgelaufen ist.
Sie werden ihre Stimme erheben, sie werden die Herrlichkeit des HERRN singen, sie werden aus dem Meer laut schreien.
Darum verherrlicht Ihr den HERRN im Feuer, den Namen des HERRN, des Gottes Israels, in den Inseln des Meeres.
Von den Enden der Erde haben wir Gesang gehört, sogar Ruhm für die Gerechten. Doch ich sagte: Meine Niedrigkeit, meine Niedrigkeit, wehe mir! Die betrügerischen Händler haben betrügerisch gehandelt, ja, die betrügerischen Händler haben sehr betrügerisch gehandelt.
Furcht, die Höhle und die Falle sind über Euch, ihr Bewohner der Erde.
Und es wird geschehen, daß der, der vor dem Geräusch der Furcht flieht, in die Grube fällt, und der, der aus der Mitte der Grube herauskommt, wird in die Falle gefangen werden; denn die Fenster von oben sind geöffnet, und die Grundlagen der Erde schwanken.
Die Erde ist völlig zerbrochen, die Erde ist sauber gelöst, die Erde bewegt sich überwältigend.
Die Erde wird wie ein Trunkener herumrollen und wie ein Haus wegrollen, und ihre Übertretungen werden schwer sein, und sie wird fallen und nicht wieder aufstehen.
Und es wird geschehen an jenem Tag, dass der HERR den Heer der Höhen in den Höhen und die Könige der Erde auf der Erde bestrafen wird.
Und sie werden versammelt werden, wie Gefangene in eine Grube versammelt werden, und sie werden in Gefängnissen eingesperrt werden, und nach vielen Tagen werden sie besucht werden.
Dann wird der Mond verwirrt und die Sonne beschämt sein, wenn der HERR der Heerscharen im Berg Zion und in Jerusalem und vor seinen alten Menschen in Herrlichkeit regiert.
Herr, Ihr seid mein Gott. Ich will Euch erheben, ich will Euren Namen lobpreisen, denn Ihr habt wunderbare Dinge getan. Eure alten Ratschläge sind treu und wahr.
Denn eine Stadt habt Ihr zu einer Hülle gemacht, eine geschützte Stadt zu einer Zerstörung, ein Palast für fremde, so dass sie keine Stadt mehr ist, so dass sie nie wieder aufgebaut wird.
Darum wird das starke Volk Euch rühmen, die Stadt der furchtbaren Völker wird Euch fürchten.
Denn Ihr seid eine Stärke für die Armen, eine Stärke für die Bedürftigen in ihrer Not, ein Zufluchtsort vor dem Sturm, ein Schatten vor der Hitze, wenn der Blas der Schrecklichen wie ein Sturm gegen die Mauer ist.
Ihr werdet das Geräusch der Fremde niederbringen, wie die Hitze auf einem trockenen Ort, sogar die Hitze mit dem Schatten einer Wolke. Der Zweig der Schrecklichen wird niedergeschlagen werden.
Und auf diesem Berg wird der HERR der Heerscharen allen Völkern eine Festung von Fett, eine Festung von Weinen auf der Fülle, von Fett, voller Knochen, von Weinen auf der Fülle, die gut raffiniert sind.
Und er wird auf diesem Berg das Gesicht der Decke zerstören, die über alle Menschen geschmiedet ist, und den Vorhang, der sich über alle Völker erstreckt.
Er wird den Tod zum Sieg verschlingen, und der Herr, der Herr, wird die Tränen von allen Gesichtern abwischen, und die Schmach seines Volkes wird er von der ganzen Erde wegnehmen, denn der HERR hat es gesprochen.
Und es wird an jenem Tag gesagt werden: Siehe, dies ist unser Gott. Wir haben uns auf ihn gewartet, und er wird uns retten. Dies ist der HERR. Wir haben uns auf ihn gewartet, so werden wir uns freuen und uns freuen über seine Rettung.
Denn auf diesem Berg wird die Hand des HERRN ruhen, und Moab wird unter ihm zertrümmert werden, wie Stroh für den Schmierhaufen zertrümmert wird.
Und er wird seine Hände in ihrer Mitte ausstrecken, wie ein Schwimmer seine Hände zum Schwimmen ausstreckt. Und er wird ihren Stolz zusammen mit dem Gebein ihrer Hände niederlegen.
Und die Festung der hohen Festung Eurer Mauern wird er niederbrechen, niederlegen und in den Boden bringen, sogar in den Staub.
An jenem Tag wird dieses Lied im Lande Juda gesungen werden: Wir haben eine feste Stadt; Gott wird uns die Rettung für Mauern und Festungen stellen.
Öffnet die Tore, damit das gerechte Volk, das die Wahrheit bewahrt, hineingeht.
Ihr behaltet ihn in vollkommenem Frieden, dessen Geist auf Euch gerichtet ist, weil er auf Euch vertraut.
Vertraut auf den HERRN ewig! Denn in den HERRN HERRN ist die ewige Kraft.
Denn er läßt die, die in den Höhen wohnen, fallen; die hohe Stadt läßt er nieder, läßt sie nieder, bis auf den Boden, bringt sie sogar in den Staub.
Der Fuß wird ihn treten, sogar die Füße der Armen und die Schritte der Bedürftigen.
Der Weg der Gerechten ist Gerechtigkeit. Ihr, der höchste Gerechte, weist den Pfad der Gerechten.
Ja, auf dem Weg Eures Urteils, HERR, haben wir auf Euch gewartet. Unserer Seele ist der Wunsch nach Eurem Namen und nach dem Gedenken an Euch.
Mit meiner Seele begehrte ich Euch in der Nacht; ja, mit meinem Geist in mir will ich Euch früh suchen. Denn wenn Eure Gerichte auf Erden sind, werden die Bewohner der Welt Gerechtigkeit lernen.
Der Gottlose soll Gnade gezeigt werden, doch er wird Gerechtigkeit nicht lernen. Im Land der Gerechtigkeit wird er Unrecht tun, und die Herrlichkeit des HERRN wird er nicht sehen.
Herr, wenn Eure Hand erhoben wird, werden sie es nicht sehen, sondern sie werden es sehen und sich ihrer Neid gegenüber dem Volk schämen. Ja, das Feuer Eures Feindes wird sie verschlingen.
Für uns, HERR, solltet Ihr Frieden bestimmen, denn auch Ihr habt alle unsere Werke in uns vollbracht.
HERR, unser Gott, andere Fürsten außer Euch haben über uns herrscht. Doch nur durch Euch werden wir Euren Namen erwähnen.
Sie sind tot, sie werden nicht leben; sie sind tot, sie werden nicht auferweckt werden. Darum hast Du sie besucht und zerstört und ihr ganzes Gedächtnis vernichtet.
Ihr, HERR, habt das Volk vergrößert, Ihr habt das Volk vergrößert, Ihr seid verherrlicht, Ihr habt es bis zu allen Enden der Erde gebracht.
HERR, in Bedrängnis haben sie Euch besucht. Sie haben ein Gebet ausgegossen, als Eure Bestrafung über sie kam.
Wie eine schwangere Frau, die sich der Zeit ihrer Geburt nähert, in Schmerzen ist und in ihren Schmerzen ruft, so waren wir vor Euren Augen, HERR.
Wir waren schwanger, wir hatten Schmerzen, wir hatten wie ein Wind geboren. Wir haben in der Erde keine Erlösung geschafft, noch sind die Bewohner der Welt gefallen.
Eure Toten werden leben, mit meinem Toten werden sie auferwecken. Ihr, die im Staub wohnt, erwacht und singt! Denn Euer Tau ist wie der Tau der Kräuter, und die Erde wird die Toten vertreiben.
Kommt, mein Volk, geht in Eure Kammern und schließt Eure Türen um Euch herum. Verbergt Euch so, als wäre es für einen kurzen Moment, bis die Empörung vorbei ist.
Denn siehe, der HERR kommt aus seinem Ort heraus, um die Bewohner der Erde für ihre Bosheit zu strafen. Auch die Erde wird ihr Blut offenbaren und ihre Toten nicht mehr bedecken.
An jenem Tag wird der HERR mit seinem schmerzlichen, großen und starken Schwert Leviathan, die durchdringende Schlange, sogar Leviathan, die verfälschte Schlange, bestrafen; und er wird den Drachen, der im Meer ist, töten.
An jenem Tag singt ihr ihr ihr: Ein Weinberg aus rotem Wein.
Ich, der HERR, halte sie. Ich werde sie jeden Augenblick gießen. Ich werde sie Tag und Nacht bewahren, damit niemand ihr weh tut.
Die Wut ist nicht in mir: Wer würde die Pferde und Dornen gegen mich in den Kampf stellen? Ich würde sie durchlaufen, ich würde sie zusammen verbrennen.
Oder lasst ihn meine Kraft ergreifen, damit er mit mir Frieden schließt, und er wird Frieden mit mir schließen.
Er wird denjenigen, die aus Jakob stammen, Wurzeln machen; Israel wird blühen und blühen und das Angesicht der Welt mit Früchten füllen.
Hat er ihn geschlagen, wie er diejenigen schlug, die ihn schlugen? Oder ist er getötet, wie er diejenigen schlägt, die er getötet hat?
Wenn es aufschießt, könnt Ihr mit ihm streiten: Er hält seinen heftigen Wind am Tag des Ostwindes fest.
Damit soll also Jakobs Unrecht gereinigt werden, und dies ist alles, was seine Sünde entfernt. Wenn er alle Steine des Altars zu Schlittensteinen macht, werden die Gürtel und die Götzen nicht aufstehen.
Doch die befestigte Stadt wird verwüstet und die Wohnstätte verlassen und wie eine Wüste verlassen werden. Dort wird das Kalb weiden und dort liegen und seine Zweige verzehren.
Wenn ihre Zweige verwelkt sind, werden sie gebrochen werden. Die Frauen kommen und verbrennen sie, denn sie sind ein Volk ohne Verstand. Darum wird der, der sie gemacht hat, ihnen nicht erbarmen, und der, der sie geformt hat, wird ihnen keine Gunst erweisen.
Und es wird geschehen an jenem Tage, daß der HERR von der Flut des Flusses bis zum Fluß Ägyptens schlagen wird, und ihr sollt eins nach dem anderen versammelt werden, ihr Söhne Israels.
Und es wird geschehen, daß an jenem Tage die große Trompete geblasen wird, und die kommen, die im Lande Assyriens umkommen wollten, und die verdrängten im Lande Ägyptens, und sie werden sich dem HERRN an dem heiligen Berg in Jerusalem anbeten.
Wehe der Krone des Stolzes, den Trunkenen Ephraims, deren herrliche Schönheit eine schwindende Blume ist, die sich auf den Kopf der fetten Täler derer befindet, die von Wein überwältigt sind!
Seht, der Herr hat einen mächtigen und starken, der wie ein Schneesturm und ein vernichtender Sturm, wie eine Flut von mächtigen Gewässern, die überschwemmen, mit der Hand auf die Erde werfen wird.
Die Krone des Stolzes, die Trunkenen Ephraims, werden unter Füßen getreten.
Und die herrliche Schönheit, die auf der Spitze des fetten Tals liegt, wird wie eine schwindende Blume sein, und wie die frühzeitige Frucht vor dem Sommer, die der, der sie sieht, als sie noch in seiner Hand ist, essen wird.
An jenem Tag wird der HERR der Heerscharen für den Rest seines Volkes eine herrliche Krone und eine schöne Krone sein.
Und einen Geist des Richts für den, der im Gericht sitzt, und Kraft für diejenigen, die den Kampf zum Tor führen.
Aber auch durch Wein haben sie sich verfehlt, und durch starken Getränk sind sie aus dem Weg gerissen; der Priester und der Prophet haben sich durch starken Getränk verfehlt, sie sind vom Wein verschluckt, sie durch starken Getränk sind sie aus dem Weg gerissen; sie verfehlen in der Vision, sie stolpern im Urteil.
Denn alle Tische sind voller Erbrechen und Schmutz, so dass es keinen sauberen Ort gibt.
Wem soll er Wissen lehren? Und wem soll er Lehre lehren? Denjenigen, die von der Milch entwöhnt und von den Brust gezogen wurden.
Denn Gebot muss auf Gebot, Gebot auf Gebot, Zeile auf Zeile, Zeile auf Zeile, hier ein wenig und da ein wenig:
Denn mit stammelnden Lippen und einer anderen Zunge wird er zu diesem Volk sprechen.
Und zu ihnen sprach er: Dies ist die Ruhe, mit der ihr den Müden erholen könnt, und dies ist die Erholung, doch sie wollten nicht hören.
Doch das Wort des HERRN war für sie Gebot auf Gebot, Gebot auf Gebot, Zeile auf Zeile, Zeile auf Zeile, hier ein wenig und da ein wenig, damit sie gehen und zurückfallen und gebrochen und gefangen werden und gefangen werden.
Darum hört das Wort des HERRN, ihr verachteten Männern, die dieses Volk regieren, das in Jerusalem ist.
Weil ihr sagt: Wir haben einen Bund mit dem Tod geschlossen, und mit der Hölle sind wir einverstanden. Wenn die überwältigende Peinigung vorbei ist, wird sie nicht auf uns kommen; denn wir haben die Lüge zu unserer Zuflucht gemacht, und unter der Lüge haben wir uns versteckt.
Darum spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich lege in Zion einen Grundstein, einen erprobten Stein, einen kostbaren Eckstein, einen sicheren Grundstein. Wer glaubt, der soll nicht eilig sein.
Auch das Richtige werde ich an der Strecke legen, und die Gerechtigkeit in den Sturz. Und der Hagel wird den Zufluchtsort der Lüge wegfegen, und das Wasser wird den Versteck überschwemmen.
Und euer Bund mit dem Tod wird aufgehoben, und euer Abkommen mit der Hölle wird nicht bestehen. Wenn die überwältigende Peinigung vorbei ist, werdet Ihr von ihr getreten.
Von dem Zeitpunkt an, wenn es ausgeht, wird es Euch begleiten, denn morgens nach morgens wird es übergehen, am Tag und in der Nacht. Und es wird schwer sein, nur den Bericht zu verstehen.
Denn das Bett ist kürzer, als ein Mann sich darauf strecken könne, und die Decke ist enger, als er sich darin wickeln könne.
Denn der HERR wird sich erheben wie auf dem Berg Perazim, sein Zorn wird erwecken wie im Tal von Gibeon, um sein Werk, sein seltsames Werk, zu vollbringen und sein Werk, sein seltsames Werk, zu verwirklichen.
Nun seid also nicht lächerlich, damit Eure Bande nicht stärker werden! Denn von dem Herrn, dem Gott der Heerscharen, habe ich gehört, daß ein Zerstörung über die ganze Erde bestimmt ist.
Nehmt ein Ohr und hört meine Stimme, hört auf und hört meine Rede.
Pflügt der Pflüger den ganzen Tag, um zu säen? Öffnet und zerfällt er die Stücke seines Bodens?
Hat er ihr das Gesicht klar gemacht, werft er denn nicht die Filtze aus und zerstreut den Kummin und werft stattdessen den wichtigsten Getreide, den gewählten Gerste und die Rie?
Denn sein Gott lehrt ihn zur Diskretion und lehrt ihn.
Denn die Fitches werden nicht mit einem Triebelgerät gepflückt, noch wird ein Wagenrad auf dem Kummin umgedreht, sondern die Fitches werden mit einem Stab und der Kummin mit einem Stang geschlagen.
Brotkorn ist zermalmt, denn er wird es niemals zermalmen, nicht mit dem Rad seines Wagen zerbrechen, nicht mit seinen Reitern zermalmen.
Auch dies kommt von dem HERRN der Heerscharen, der wunderbar ist in seinem Ratschlag und großartig in seinem Werk.
Wehe Ariel, Ariel, der Stadt, in der David wohnte! Fügt Jahr zu Jahr hinzu; lasst sie Opfer töten.
Doch ich werde Ariel bedrängen, und es wird Schmerz und Schmerz geben, und es wird für mich wie Ariel sein.
Und ich werde mich um Euch herum lagern, und ich werde mich auf einem Berg um Euch belagern, und ich werde Festungen gegen Euch errichten.
Und du wirst herabgeführt und aus dem Boden sprechen, und deine Rede wird aus dem Staub sein, und deine Stimme wird aus dem Boden sein wie eine Stimme eines Geisters, und deine Rede wird aus dem Staub flüstern.
Und die Fülle Eurer Fremdlinge wird wie ein kleiner Staub sein, und die Fülle der Schrecklichen wie Stroh, der vergehen wird, ja, es wird in einem Augenblick plötzlich sein.
Der HERR der Heerscharen wird Euch besuchen mit Donnern und mit einem Erdbeben und mit großem Geräusch, mit Sturm und Sturm und mit der Flamme eines verzehrenden Feuers.
Und die Menge aller Völker, die gegen Ariel kämpfen, sogar all jene, die gegen sie und ihre Munition kämpfen und sie bedrängen, wird wie ein Traum einer Nachtsicht sein.
Es wird sein, als träumt ein hungriger Mann, und siehe, er isst, und er erwacht, und seine Seele ist leer; oder als träumt ein durstiger Mann, und siehe, er trinkt; und erwacht, und siehe, er ist schwach, und seine Seele ist hungrig. So wird die Menge aller Völker sein, die gegen den Berg Zion kämpfen.
Bleibt da und verblüfft euch, schreiet und weint! Sie sind betrunken, aber nicht mit Wein; sie schwanken, aber nicht mit starkem Getränk.
Denn der HERR hat den Geist des tiefen Schlafes auf Euch ausgegossen und Eure Augen geschlossen. Er hat die Propheten und Eure Fürsten und die Seher bedeckt.
Und die Vision von allen ist euch geworden wie die Worte eines versiegelten Buches, das man einem Gelehrten gibt und sagt: Leset dies bitte! Und er sagt: Ich kann es nicht, denn es ist versiegelt.
Und das Buch wird dem, der nicht gelehrt ist, gegeben und gesagt: Leset dies bitte! Und er sagt: Ich bin nicht gelehrt.
Darum sprach der Herr: Da sich dieses Volk mir mit ihrem Mund nähert und mich mit ihren Lippen ehrt, aber ihr Herz von mir entfernt hat, und ihre Furcht vor mir von den Geboten der Menschen gelehrt wird,
Darum werde ich nun ein wunderbares Werk unter diesem Volk vollbringen, ein wunderbares Werk und ein Wunder. Denn die Weisheit ihrer Weisen wird verloren gehen, und das Verständnis ihrer Verständigen wird verborgen sein.
Wehe denen, die tief suchen, um ihren Plan vor dem HERRN zu verbergen, und ihre Werke sind im Dunkeln, und sie sagen: Wer sieht uns? Und wer kennt uns?
Ihr, die Dinge auf den Kopf zu stellen, wird wahrlich als Ton des Töpfers angesehen werden. Denn soll das Werk von dem sagen, der es gemacht hat: Er hat mich nicht gemacht? Oder soll das Geschmiede von dem sagen, der es geschmiedet hat: Er hatte kein Verständnis?
Ist es nicht noch eine sehr kurze Zeit, und der Libanon wird zu einem fruchtbaren Feld werden, und das fruchtbare Feld wird als ein Wald angesehen werden?
Und an jenem Tage werden die Tauben die Worte des Buches hören, und die Augen der Blinden werden aus Finsternis und aus Finsternis sehen.
Auch die Sanftmütigen werden ihre Freude im HERRN vermehren, und die Armen unter den Menschen werden sich über den Heiligen Israels freuen.
Denn der Schreckliche wird vernichtet, und der Spottende wird vernichtet, und alle, die auf die Ungerechtigkeit achten, werden vernichtet.
Das macht einen Menschen zum Straftäufer für ein Wort, legt eine Falle für den, der in der Pforte tadelt, und verweist den Gerechten für nichts.
Darum spricht der HERR, der Abraham erlöst hat, über das Haus Jakobs: Jakob wird sich nun nicht schämen, und sein Angesicht wird nun nicht bleich werden.
Doch wenn er seine Kinder, das Werk meiner Hände, in seiner Mitte sieht, so werden sie meinen Namen heiligen, den Heiligen Jakobs heiligen, und den Gott Israels fürchten.
Auch diejenigen, die im Geiste fehlgeschlagen sind, werden Verständnis erlangen, und diejenigen, die murrten, werden Lehre erlernen.
Wehe den rebellischen Kindern, spricht der HERR, die sich nicht von mir beraten, und die sich nicht von meinem Geist bedecken, damit sie Sünde zu Sünde hinzufügen.
Wer nach Ägypten geht und mich nicht bittet, um sich in der Stärke des Pharao zu stärken und auf den Schatten Ägyptens zu vertrauen!
Darum wird die Stärke des Pharaos Eure Schande und das Vertrauen in den Schatten Ägyptens Eure Verwirrung sein.
Denn seine Fürsten waren in Zoan, und seine Botschafter kamen nach Hanes.
Sie schämten sich alle für ein Volk, das ihnen keinen Nutzen bringen konnte, das ihnen weder Hilfe noch Nutzen bringen konnte, sondern eine Schande und auch eine Schande.
Die Last der Bestien des Südens: In das Land der Not und der Qual, von wo aus der junge und alte Löwe kommt, die Schlange und die feurige fliegende Schlange, werden sie ihren Reichtum auf den Schultern junger Esel und ihre Schätze auf den Hüllen der Kamele an ein Volk tragen, das ihnen nichts nützt.
Denn die Ägypter helfen vergeblich und ohne Zweck. Darum habe ich darum geschrien: Ihre Stärke ist, still zu bleiben.
Geht nun, schreibt es vor ihnen auf eine Tafel und schreibt es in einem Buch, damit es für die Zeit kommen kann, für immer und ewig:
Dies ist ein widerständisvolles Volk, ein Lügnerkind, ein Kind, das das Gesetz des HERRN nicht hört:
Die den Sehern sagen: Seht nicht! Und den Propheten: Prophetiert uns nicht Gutes, sprecht uns gütig, prophetiert Täuschungen!
Nehmt Euch vom Weg, zieht Euch vom Pfad ab, lasst den Heiligen Israels vor uns verschwinden.
Darum spricht der Heilige Israels: Weil Ihr dieses Wort verachtet und auf Unterdrückung und Verwerflichkeit vertraut und danach bleibt:
Deshalb wird diese Ungerechtigkeit für Euch wie eine Pforte sein, die bereit ist zu fallen, in einer hohen Mauer zu schwelgen, deren Zerfall plötzlich in einem Augenblick kommt.
Und er wird sie zerbrechen wie ein zerbrochenes Töpfergefäß; er wird es nicht verschonen, so dass es bei seinem Zerbrechen kein Schlitten gibt, um Feuer aus dem Feuern zu holen oder Wasser aus der Grube zu holen.
Denn so spricht der Herr, der Herr, der Heilige Israels: Wenn Ihr zurückkehrt und ruht, werdet Ihr gerettet werden; in Ruhe und Vertrauen wird Euer Stärke sein, und Ihr wollt es nicht.
Ihr aber sagtet: Nein, denn wir werden auf Pferden fliehen; darum werdet Ihr fliehen; und: Wir werden auf schnellen Reiten reiten; darum werden die, die Euch verfolgen, schnellen.
Ein Tausend werden fliehen, wenn ein einziger verurteilt wird, und wenn fünf verurteilt werden, sollt Ihr fliehen, bis Ihr wie ein Leuchtturm auf dem Gipfel eines Berges und wie ein Banner auf einem Hügel bleibt.
Darum wird der HERR warten, damit er euch gnädig sein möge, und darum wird er sich erheben, damit er euch barmherzig sein möge. Denn der HERR ist ein Gott des Richts. Selig sind alle, die auf ihn warten.
Denn das Volk wird in Zion in Jerusalem wohnen. Ihr werdet nicht mehr weinen. Er wird sehr gütig zu Euch sein, wenn Ihr ruft. Wenn er es hört, wird er Euch antworten.
Und obwohl der Herr Euch das Brot der Not und das Wasser der Not gibt, werden Eure Lehrer nicht mehr in eine Ecke versetzt werden, sondern Eure Augen werden Eure Lehrer sehen.
Und Eure Ohren werden ein Wort hinter Euch hören: "Dies ist der Weg. Geht danach, wenn Ihr zur Rechten und zur Linken wendet".
Ihr sollt auch die Decke eurer geschnitzten Bilder aus Silber und das Schmuck eurer goldenen geschmolzenen Bilder schänden. Ihr sollt sie wegwerfen wie ein Menstruationskleider. Ihr sollt zu ihr sagen: Geht hierher!
Dann wird er den Regen für Eure Samen geben, damit Ihr den Boden pflanzt, und das Brot der Ernte des Landes, und es wird fett und reichlich sein. An jenem Tag werden Eure Vieh auf großen Weiden weiden.
Die Ochsen und die jungen Esel, die auf den Boden liegen, essen ebenso reine Fräulein, die mit Schaufel und Windel geschmiedet ist.
Und auf jedem hohen Berg und auf jedem hohen Hügel werden es Flüsse und Wasserströme geben am Tag des großen Schlachts, wenn die Türme fallen.
Und das Licht des Mondes wird sein wie das Licht der Sonne, und das Licht der Sonne wird siebenfache sein, wie das Licht von sieben Tagen, am Tag, da der HERR die Brüche seines Volkes binden und die Wunde ihrer Wunde heilen wird.
Siehe, der Name des HERRN kommt von fern. Sein Zorn brennt, und seine Last ist schwer. Seine Lippen sind voller Wut, und seine Zunge ist wie ein verzehrendes Feuer.
Und sein Atem wird wie ein flüssiger Fluss bis in die Mitte des Halses reichen, um die Völker mit dem Sieb der Nichtigkeit zu pflücken. Und es wird ein Schleier in den Kiefern des Volkes sein, um sie zu irreführen.
Ihr solltet ein Lied haben, wie in der Nacht, in der eine heilige Feier stattfindet, und Freude im Herzen, wie wenn man mit der Trompete zum Berg des HERRN, zum Mächtigen Israels, geht.
Und der HERR wird seine glorreiche Stimme hören lassen, und den Licht seines Arms mit der Zorn seines Zorns und mit der Flamme eines verzehrenden Feuers, mit der Zerstreuung, dem Sturm und dem Hagelstein.
Denn durch die Stimme des Herrn wird der Assyrer niedergeschlagen werden, der mit einer Stange schlug.
Und an jedem Ort, an dem der geerdete Stab, den der HERR über ihn legen wird, vorbeiziehen wird, wird er mit Schlägern und Harfen sein, und in Schüttelkriegen wird er mit ihm kämpfen.
Denn Tofet ist von früheren Zeiten bestimmt, ja, für den König ist es vorbereitet. Er hat es tief und groß gemacht. Der Stapel davon ist Feuer und viel Holz. Der Atem des HERRN brennt es wie ein Strom von Schwefel.
Wehe denen, die nach Ägypten hinabgehen, um Hilfe zu erlangen, und auf Pferden bleiben, und auf Wagen vertrauen, weil sie viele sind, und auf Reiter, weil sie sehr stark sind! Doch sie schauen nicht auf den Heiligen Israels und suchen nicht nach dem HERRN.
Doch auch er ist weise und wird Böses bringen und seine Worte nicht rückgängig machen, sondern er wird gegen das Haus der Übeltäter und gegen die Hilfe derer aufstehen, die Unrecht tun.
Nun sind die Ägypter Menschen und nicht Gott, und ihre Pferde sind Fleisch und nicht Geist. Wenn der HERR seine Hand ausstreckt, wird derjenige, der hilft, fallen, und derjenige, der hilft, wird fallen, und sie werden alle zusammen versagen.
Denn so hat der HERR zu mir gesprochen: Wie ein Löwe und ein junger Löwe brüllen auf seine Beute, wenn eine Menge Hirten gegen ihn gerufen wird, so wird er sich ihrer Stimme nicht fürchten und sich nicht vor ihrem Geräusch niederwerfen. So wird der HERR der Heerscharen hinabkommen, um für den Berg Zion und seinen Hügel zu kämpfen.
Wie Vögel fliegen, so wird der HERR der Heerscharen Jerusalem verteidigen. Er wird es verteidigen und errettet, und wenn er vorbeigeht, wird er es bewahren.
Kehrt zu dem, von dem sich die Kinder Israel sehr ablehnten.
Denn an jenem Tag wird jeder seine silbernen Götter und goldene Götter werfen, die Eure Hände für Euch zur Sünde gemacht haben.
Dann wird der Assyrer mit dem Schwert fallen, nicht eines Mächtigen, und das Schwert, nicht eines armen Mannes, wird ihn fressen, sondern er wird vor dem Schwert fliehen, und seine Jungen werden verwirrt sein.
Und er wird vor Furcht in seine feste Festung überqueren, und seine Fürsten werden vor dem Banner fürchten, spricht der HERR, dessen Feuer in Zion und sein Ofen in Jerusalem ist.
Seht, ein König wird in Gerechtigkeit herrschen, und Fürsten werden in Gerechtigkeit herrschen.
Und der Mensch wird sein wie eine Versteckung vor dem Wind und ein Geheimnis vor dem Sturm, wie Wasserflüsse auf einem trockenen Ort, wie der Schatten eines großen Felsens in einem erschöpften Land.
Und die Augen derer, die sehen, sollen nicht bedunken sein, und die Ohren derer, die hören, sollen hören.
Auch das Herz der Erschütterten wird Erkenntnis verstehen, und die Zunge der Stammler wird bereit sein, offen zu sprechen.
Die schändliche Person wird nicht länger als liberaler bezeichnet, und auch nicht mehr als großzügig bezeichnet.
Denn der Böse wird böse reden, und sein Herz wird Unrecht tun, um Heuchelei zu praktizieren und Irrtümer gegen den HERRN auszudrücken, um die Seele der Hungrigen zu leeren und den Trinken der Durstigen zu verweilen.
Auch die Werkzeuge des Schurls sind böse: Er schmiedet böse Absichten, um die Armen mit Lügen zu vernichten, auch wenn der Arme das Richtige spricht.
Aber der Freigebige plant freigebige Dinge, und durch freigebige Dinge wird er stehen bleiben.
Steht auf, ihr freundlichen Frauen! Hört meine Stimme, ihr rücksichtslosen Töchter; hört meine Rede.
Viel Tage und viele Jahre werdet Ihr bedrängt sein, ihr achtlosen Frauen, denn die Ernte wird fehlen, die Sammlung wird nicht kommen.
Trommt, ihr fröhlichen Frauen, verwirrt euch, ihr rücksichtslosen. Entzieht euch und macht euch nackt und zieht einen Sack an die Lunge.
Sie werden über die Säfte weinen, über die schönen Felder, über den fruchtbaren Weinberg.
Auf das Land meines Volkes werden Dornen und Dornen aufsteigen, ja, auf alle Häuser der Freude in der fröhlichen Stadt.
Denn die Paläste werden verlassen werden; die Menge der Stadt wird verlassen werden; die Festungen und die Türme werden für immer eine Höhle sein, eine Freude der wilden Esel, eine Weide der Herde.
Bis der Geist von oben auf uns ausgegossen wird, und die Wüste ein fruchtbares Feld wird, und das fruchtbare Feld wird als ein Wald angesehen.
Dann wird das Richtige in der Wüste wohnen und die Gerechtigkeit im fruchtbaren Feld bleiben.
Und das Werk der Gerechtigkeit wird Frieden sein, und das Ergebnis der Gerechtigkeit Ruhe und Sicherheit für immer.
Und mein Volk wird in einer friedlichen Wohnstätte wohnen, in sicheren Wohnungen und in ruhigen Ruhestätten.
Wenn der Hagel auf den Wald fällt, und die Stadt auf einem niedrigen Platz liegt.
Selig seid Ihr, die an allen Gewässern säet, die die Füße des Ochses und des Esels dorthin schickt.
Wehe dir, der betrügt, ohne daß du betrügt wurdest, und betrügt, ohne daß sie betrügt wurden! Wenn du aufhörst zu betrügen, wirst du betrügt werden; und wenn du aufhörst zu betrügen, werden sie betrügen.
O HERR, sei uns gnädig! Wir haben auf Euch gewartet. Sei ihr Arm jeden Morgen und unser Heil auch in der Zeit der Not.
Das Volk flüchtete vor dem Geräusch des Tumultes, die Völker wurden verstreut, als Ihr Euch erhoben habt.
Und Euer Gebein wird versammelt werden wie die Sammlung der Heuschrecke. Wie die Bewegung von Heuschrecken wird er auf sie laufen.
Der HERR ist erhaben, denn er wohnt in der Höhe. Er hat Zion mit Gerechtigkeit und Gerechtigkeit gefüllt.
Und Weisheit und Wissen werden die Stabilität Eures Zeitalters sein, und die Kraft der Rettung: Die Furcht des HERRN ist sein Schatz.
Seht, ihre Tapferen werden draußen schreien. Die Friedensbotschafter werden bitter weinen.
Die Straßen sind verwüstet, der Reisende ist aufgehört. Er hat den Bund gebrochen, die Städte verachtet, niemandem achtet.
Die Erde weint und schwindet. Libanon wird geschämt und niedergeschlagen. Sharon ist wie eine Wüste, und Basan und Karmel schütteln ihre Früchte.
Jetzt werde ich aufstehen, spricht der HERR; jetzt werde ich erhöht werden, jetzt werde ich mich erheben.
Ihr werdet Staub erzeugen, ihr werdet Staub hervorbringen. Euer Atem wird Euch wie Feuer verschlingen.
Und das Volk wird sein wie die Flammen des Kalks; wie die Dornen, die geschnitten werden, werden sie im Feuer verbrannt werden.
Ihr, die in der Ferne seid, hört, was ich getan habe, und Ihr, die in der Nähe seid, erkennt meine Macht.
Die Sünder in Zion sind erschrocken; Furcht hat die Heuchler überrascht. Wer unter uns soll mit dem verzehrenden Feuer wohnen? Wer unter uns soll mit ewigen Bränden wohnen?
Wer in Gerechtigkeit wandelt und in Gerechtigkeit spricht, der den Gewinn des Zwangs verachtet, der seine Hände schüttelt, um kein Bestech zu nehmen, der seine Ohren davon abhält, Blut zu hören, und seine Augen davon abhält, Böses zu sehen,
Er wird auf dem Höhen wohnen. Seine Verteidigung wird die Munition aus den Felsen sein. Man wird ihm Brot geben, sein Wasser wird sicher sein.
Eure Augen werden den König in seiner Schönheit sehen: Sie werden das Land sehen, das weit weg ist.
Euer Herz wird über die Furcht nachdenken. Wo ist der Schreiber? Wo ist der Empfänger? Wo ist der, der die Türme zählte?
Ihr werdet kein heftiges Volk sehen, ein Volk mit einem tieferen Sprach, als Ihr wahrnehmen könnt; mit einer stammenden Zunge, die Ihr nicht verstehen könntet.
Schaut auf Zion, die Stadt unserer Feierlichkeiten. Eure Augen werden Jerusalem zu einer ruhigen Wohnung sehen, zu einem Tabernakel, das nicht niedergeworfen wird. Kein seiner Stäbe wird nie entfernt werden, und keine seiner Seile werden gebrochen werden.
Doch dort wird der Herr der Herrlichkeit für uns ein Ort mit breiten Flüssen und Bächen sein. Darin wird kein Ruder und kein gewaltiges Schiff passieren.
Denn der HERR ist unser Richter, der HERR ist unser Gesetzgeber, der HERR ist unser König; er wird uns retten.
Eure Schmiede sind los; sie konnten ihren Mast nicht gut stärken, sie konnten das Segel nicht breiten. Dann wurde die Beute einer großen Beute geteilt; die Lahmen nahmen die Beute.
Und der Einwohner soll nicht sagen: Ich bin krank. Dem Volk, das darin wohnt, wird seine Schuld vergeben werden.
Kommt, die Völker, um zu hören, und hört, die Völker! Die Erde und alles, was darin ist, sollen hören, die Welt und alles, was daraus entsteht.
Denn der Zorn des HERRN ist über alle Völker und seine Zorn über alle ihre Heerscharen. Er hat sie vollständig vernichtet, er hat sie zum Schlachten übergeben.
Auch ihre Toten werden weggeworfen werden, und ihr Geruch wird aus ihren Leichen hervorgehen, und die Berge werden mit ihrem Blut geschmolzen.
Und das ganze Heer des Himmels wird aufgelöst werden, und die Himmel werden zusammenrollen wie eine Schriftrolle, und all ihr Heer wird fallen, wie das Blatt vom Weinstock fällt und wie eine Feige vom Feigenbaum fällt.
Denn mein Schwert wird im Himmel gebadet sein. Siehe, es wird zum Gericht auf Idumea und auf das Volk meines Fluches herabkommen.
Das Schwert des HERRN ist mit Blut gefüllt, mit Fett gefüllt, mit dem Blut von Lämmern und Ziegen, mit dem Fett der Nieren von Widder. Denn der HERR hat ein Opfer in Bozra und eine große Schlachtung im Lande Idumea.
Und die Einhorner werden mit ihnen hinabkommen, und die Stiere mit den Stieren; und ihr Land wird mit Blut getränkt sein, und ihr Staub wird mit Fett gefüllt werden.
Denn dies ist der Tag der Rache des HERRN und das Jahr der Vergeltung für den Streit von Zion.
Und ihre Bäche werden sich in Schuppen verwandeln, und ihr Staub in Schwefel, und ihr Land wird sich in eine brennende Schuppe verwandeln.
Es wird weder Tag noch Nacht nicht ausgehen, und sein Rauch wird ewig steigen. Von Generation zu Generation wird es verwüstet sein, und niemand wird durch sie gehen, ewig und ewig.
Doch der Kormorant und der Bitter werden sie besitzen, auch die Eule und der Rabbe werden darin wohnen, und er wird die Linie der Verwirrung und die Steine der Leere über sie strecken.
Sie werden ihre Adligen in das Königreich rufen, aber keiner wird dort sein, und alle ihr Fürsten werden nichts sein.
Und Dornen werden in ihren Palästen aufsteigen, Nörtel und Pferde in ihren Festungen. Und es wird eine Wohnstätte für Drachen und ein Hof für Eule sein.
Auch die wilden Bestien der Wüste werden sich mit den wilden Bestien der Insel treffen, und der Satyr wird zu seinem Mitmenschen schreien. Auch die Schreiende Eule wird dort ruhen und sich einen Ort zur Ruhe finden.
Dort wird die große Eule ihr Nest machen, sich niederlegen und auslösen und sich unter ihrem Schatten versammeln. Dort werden auch die Geier versammelt, jeder mit seinem Partner.
Sucht aus dem Buch des HERRN und laset: Keiner von diesen wird fehlen, keiner wird seinen Partner vermissen; denn mein Mund hat es geboten, und sein Geist hat es versammelt.
Und er hat ihnen die Zelte gewählt, und seine Hand hat sie ihnen aufgeteilt. Sie werden sie ewig besitzen, von Generation zu Generation werden sie darin wohnen.
Die Wüste und die einsame Gegend werden sich über sie freuen, und die Wüste wird sich freuen und blühen wie eine Blume.
Er wird florieren und sich freuen mit Freude und Gesang. Die Herrlichkeit des Libanon wird ihm gegeben werden, die Herrlichkeit von Karmel und Saron. Sie werden die Herrlichkeit des HERRN und die Herrlichkeit unseres Gottes sehen.
Stärkt die schwachen Hände und stärkt die schwachen Knie.
Sagt zu denen, die ein furchtbares Herz haben: Seid stark, fürchtet euch nicht. Siehe, euer Gott kommt mit Rache, Gott mit einem Lohn; er wird kommen und euch retten.
Dann werden sich die Augen der Blinden öffnen, und die Ohren der Tauben werden offen sein.
Dann wird der Lahme wie ein Hirsch springen, und die Zunge des Stummen singen. Denn in der Wüste werden Wasser herausfließen, und Flüsse in der Wüste.
Und das trockene Land wird zu einem Becken werden, und das durstige Land zu Wasserquellen. In der Wohnstätte der Drachen, wo jeder lag, wird es Gras mit Schäumen und Fluten sein.
Und dort soll ein Straßenweg und ein Weg sein, und es soll den Weg der Heiligkeit heißen. Ein Unreiner soll es nicht überqueren, sondern es soll für sie sein. Die Wanderer, auch wenn sie töricht sind, werden darin nicht irren.
Kein Löwe wird dort sein, und kein gieriges Tier wird darauf steigen, es wird dort nicht gefunden werden; nur die Erlösten werden dort wandeln.
Und die Erlösten des HERRN werden zurückkehren und zu Zion kommen mit Liedern und mit ewiger Freude auf ihren Köpfen. Sie werden Freude und Freude erlangen, und Trauer und Seufzer werden weglaufen.
Und es geschah im vierzehnten Jahr des Königs Hiskia, dass Sankerib, der König von Assyrien, gegen alle befestigten Städte von Juda kam und sie eroberte.
Und der König von Assyrien sandte Rabschake von Lachis nach Jerusalem zu König Hiskia mit einem großen Heer. Und er stellte sich am Kanal des oberen Teiches in der Straße des vollen Feldes.
Dann kamen zu ihm Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Schebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber.
Und Rabschake sprach zu ihnen: "Sagt nun zu Hiskias: So spricht der große König, der König von Assyrien: Was ist das für ein Vertrauen, auf das Ihr vertraut?
Ich sage, Ihr sagt, aber es sind nur vergebliche Worte: Ich habe Rat und Kraft für den Krieg. Auf wen vertraut Ihr nun, dass Ihr Euch gegen mich auflehnt?
Siehe, Ihr vertraut auf den Stab dieses zerbrochenen Stäbes, auf Ägypten. Wenn sich ein Mann darauf stützt, wird er in seine Hand gehen und ihn durchbohren. So ist der Pharao, der König Ägyptens, allen, die sich auf ihn verlassen.
Doch wenn Ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott, ist es nicht derjenige, dessen Höhen und Altaren Hiskia entfernt hat und zu Juda und Jerusalem gesagt hat: Vor diesem Altar sollt ihr euch niederwerfen?
Darum gebt nun meinem Herrn, dem König von Assyrien, ein Versprechen, und ich gebe Euch zweitausend Pferde, wenn Ihr auf sie Reiter stellen könnt.
Wie solltet Ihr also eines der kleinste Diener meines Herrschers, einem Hauptmann, das Gesicht abwenden und Euch auf Ägypten verlassen, um Wege und Reiter zu erwarten?
Sollte ich nun ohne den HERRN gegen dieses Land hinaufgehen, um es zu vernichten? Der HERR sprach zu mir: Geh auf dieses Land und vernichtet es.
Dann sprachen Eliakim, Sebna und Joah zu Rabschake: "Spricht nun mit Euren Knechten in der Syrerischen Sprache, denn wir verstehen sie, und redet nicht mit uns in der jüdischen Sprache, vor den Ohren des Volkes, das an der Mauer ist.
Aber Rabschake sprach: Hat mich mein Herr zu Eurem Herrn und zu Euch geschickt, um diese Worte zu sagen? Hat er mich nicht zu den Männern geschickt, die auf der Mauer sitzen, damit sie ihren eigenen Mist essen und ihren eigenen Piss mit Euch trinken?
Da stand Rabschake und rief mit großer Stimme in der Sprache der Juden und sprach: Hört die Worte des großen Königs, des Königs Assyriens.
So spricht der König: Lasst Hiskia euch nicht täuschen, denn er wird euch nicht retten können.
Und lasst Hiskia euch nicht auf den HERRN vertrauen, indem er sagt: Der HERR wird uns sicher retten. Diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gegeben werden.
Gehört nicht nach Hiskia! Denn so spricht der König von Assyrien: Macht mit mir einen Vertrag und kommt zu mir. Eßt jeder von seiner Rebfläche und jeder von seinem Feigenbaum und trinkt jeder vom Wasser seiner eigenen Zisterne.
Bis ich komme und Euch in ein Land wie Euer eigenes nehmen werde, ein Land von Getreide und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen.
Seid vorsichtig, daß Hiskia euch nicht überredet, indem er sagt: Der HERR wird uns retten. Hat einer der Götter der Völker sein Land aus der Hand des Königs von Assyrien gerettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arpad? Wo sind die Götter von Sefarvaim? Und haben sie Samaria aus meiner Hand errettet?
Wer sind denn unter allen Göttern dieser Länder, die ihr Land aus meiner Hand gerettet haben, damit der HERR Jerusalem aus meiner Hand errettet?
Doch sie schweigten und antworteten ihm nicht ein Wort, denn das Gebot des Königs war: Ihr solltet ihm nicht antworten.
Da kamen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Oberhaupt des Hauses, und Sebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, zu Hiskia, ihre Kleider zerrissen, und berichteten ihm die Worte des Rabschake.
Als König Hiskia das hörte, zerriss er seine Kleider und zog sich mit Sackmantel an und ging ins Haus des Herrn.
Und er sandte Eliakim, der Oberhaupt des Hauses, und Schebna, den Schreiber, und die Ältesten der Priester, die sich in Sackmantel bedeckten, zu Jesaja, dem Propheten, dem Sohn Amots.
Und sie sprachen zu ihm: So spricht Hiskia: Dieser Tag ist ein Tag der Bedrängnis und der Rache und des Blasphares; denn die Kinder kommen zur Geburt, und es gibt keine Kraft, um zu gebären.
Vielleicht hört der HERR, Euer Gott, die Worte von Rabschake, den der König von Assyrien, sein Herr, gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden, und wird die Worte, die der HERR, Euer Gott, gehört hat, bestrafen. Darum erhebt nun Eure Gebet für den Rest, der übrig ist.
So kamen die Diener des Königs Hiskia zu Jesaja.
Und Jesaja sprach zu ihnen: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen die Knechte des Königs von Assyrien mich verleumdet haben.
Siehe, ich werde einen Blitz über ihn schicken, und er wird ein Gerücht hören und in sein eigenes Land zurückkehren; und ich werde ihn in seinem eigenen Land zum Schwert bringen.
Und Rabschake kehrte zurück und fand den König von Assyrien, der gegen Libna kämpfte, denn er hatte gehört, dass er von Lachis abgewandt war.
Und er hörte von Tirhaka, dem König von Äthiopien,: Er ist gekommen, um gegen dich zu kämpfen. Und als er das hörte, sandte er Gesandte zu Heskias, um zu sagen:
So solltet Ihr zum König Júdas, zum König Hiskia, sagen: Ihr Gott, dem Ihr vertraut, soll Euch nicht betrügen, indem Ihr sagt: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gegeben werden.
Seht, Ihr habt gehört, was die Könige Assyriens mit allen Ländern getan haben, indem sie sie vollständig vernichteten. Und werdet Ihr gerettet werden?
Haben die Götter der Völker diejenigen errettet, die meine Väter zerstört haben, wie Gozan, Haran und Rezef, und die Kinder Eden, die in Telassar waren?
Wo ist der König von Hamat, der König von Arpad und der König der Städte Sefarvaim, Hena und Ivah?
Und Hezekia erhielt das Schreiben von der Hand der Gesandten und las es. Und Hezekia ging ins Haus des HERRN und legte es vor dem HERRN aus.
Und Hiskia betete zu dem HERRN und sprach:
HERR der Heerscharen, Gott Israels, der zwischen den Keruben wohnt, Ihr seid allein der Gott aller Königreiche der Erde. Ihr habt den Himmel und die Erde gemacht.
Haltet euer Ohr, HERR, und hört; öffnet, HERR, euer Auge, und seht, und hört alle Worte Sennacheribs, der den lebendigen Gott zu verleumden gesandt hat.
Wahrlich, HERR, die Könige Assyriens haben alle Völker und ihre Länder verwüstet.
Und sie haben ihre Götter ins Feuer geworfen, denn sie waren keine Götter, sondern Handwerk von Menschen, Holz und Stein. Deshalb haben sie sie zerstört.
Und nun, HERR, unser Gott, erlöst uns nun von seiner Hand, damit alle Königreiche der Erde erkennen, daß Ihr, HERR, allein Ihr seid.
Dann sandte Jesaja, der Sohn Amots, zu Hiskias und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Du hast mich um Sennacherib, den König von Assyrien, gebetet.
Dies ist das Wort, das der HERR über ihn gesprochen hat: Die Jungfrau, die Tochter von Zion, hat Euch verachtet und lächerlich über Euch gelacht. Die Tochter von Jerusalem hat ihren Kopf vor Euch geschüttelt.
Wen hast Du verleumdet und blasphemiert? Und gegen wen hast Du Eure Stimme erhoben und Eure Augen in die Höhe erhoben? gegen den Heiligen Israels.
Durch Deine Knechte hast Du den Herrn verleumdet und gesagt: Mit meiner Vielzahl meiner Wagen bin ich auf den Gipfel der Berge hinaufgegangen, bis zum Rand des Libanon. Ich werde seine hohen Zeder und seine schönsten Feindbäume niederreißen und in die Höhe seiner Grenze und in den Wald seines Karmel kommen.
Ich habe gegraben und Wasser getrunken, und mit der Sohle meiner Füße habe ich alle Flüsse der belagerten Orte getrocknet.
Habt Ihr nicht schon vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe? Und von früheren Zeiten, wie ich es geformt habe? Jetzt habe ich es geschehen lassen, dass Ihr fest bewahrte Städte in Zerstörungshaufen verwandelt werdet.
Darum waren ihre Bewohner wenig mächtig, sie waren erschreckt und verwirrt. Sie waren wie das Gras im Feld und wie das grüne Gras, wie das Gras auf den Dächern und wie das Getreide, das geschlagen wird, bevor es wächst.
Aber ich kenne Eure Wohnstätte, Eure Ausfahrt und Eure Einfahrt und Euren Zorn gegen mich.
Weil Euer Zorn gegen mich und Euer Tumult in meine Ohren gekommen sind, so werde ich meinen Haken in Eure Nase legen und meinen Bröstel in Eure Lippen, und ich werde Euch auf den Weg, den Ihr gekommen seid, zurückkehren.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Dieses Jahr sollt Ihr essen, was von selbst wächst, und das zweite Jahr das, was von ihm sprudelt. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen und ernten und Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Und der Rest des Hauses Juda, der gerettet ist, wird wieder nach unten wurzeln und nach oben Frucht tragen.
Denn aus Jerusalem wird ein Überrest herausgehen, und aus dem Berg Zion werden diejenigen, die entkommen sind. Das wird der Eifer des HERRN der Heerscharen tun.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien: Er wird in diese Stadt nicht kommen, und dort nicht einen Pfeil schießen, und nicht mit Schild vor ihr kommen, und nicht gegen sie einen Pfeiler werfen.
Auf dem Weg, den er gekommen ist, wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie zu retten, um meines eigenen Willens und um meines Dieners Davids willen.
Und der Engel des HERRN ging aus und schlug im Lager der Assyrier einhundertviertel und fünftausend. Und als sie früh morgens aufstanden, siehe, sie waren alle tot.
Und Sennacherib, der König von Assyrien, zog und ging und kehrte zurück und zog nach Nineve.
Und es geschah, als er sich im Hause seines Götters Nisroch verehrte, dass Adrammelech und Sharezer, seine Söhne, ihn mit dem Schwert schlugen; und sie flüchteten ins Land Armeniens. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Stelle.
In jenen Tagen wurde Hiskia krank, bis er starb. Der Prophet Jesaja, der Sohn Amots, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Bereite dein Haus auf, denn du wirst sterben und nicht leben.
Da wandte Hiskia sein Angesicht zur Mauer und betete zu dem HERRN:
Und sprach: Erinnert Euch nun, HERR, wie ich in Wahrheit und mit vollem Herzen vor Euch gewandelt habe und getan habe, was vor Euren Augen gut war. Und Hezekia weinte übel.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jesaja und sprach:
Geht und sagt zu Hiskia: So spricht der HERR, der Gott Davids, Ihres Vaters: Ich habe Euer Gebet gehört, ich habe Eure Tränen gesehen. Seht, ich werde Eure Tage fünfzehn Jahre hinzufügen.
Und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien retten und diese Stadt verteidigen.
Und dies soll Euch ein Zeichen von dem HERRN sein, daß der HERR das tun wird, was er gesagt hat.
Siehe, ich bringe den Schatten der Stufen zurück, der in der Sonnenfläche von Ahaz zehn Grad rückwärts ging. So kehrte die Sonne zehn Grad zurück, so dass sie zehn Grad rückwärts ging.
Die Schrift von Jüdahs König Hiskia, als er krank war und von seiner Krankheit geheilt war:
Ich sagte, als meine Tage abgeschnitten waren, werde ich zu den Toren des Grabes gehen. Ich werde den Rest meiner Jahre verlieren.
Ich sagte: Ich werde den HERRN, den HERRN, nicht im Lande der Lebenden sehen. Ich werde keinen Menschen mehr mit den Bewohnern der Erde sehen.
Mein Alter ist vergangen und ist wie ein Hüttenherder von mir entfernt. Ich habe mein Leben wie ein Weber abgeschnitten. Er wird mich mit schmerzhafter Krankheit abschnitten. Von Tag bis Nacht werdet Ihr mich vernichten.
Ich dachte bis zum Morgen, dass er wie ein Löwe all meine Knochen brechen wird. Von Tag bis Nacht werdet Ihr mich töten.
Wie eine Krane oder eine Schwalbe habe ich auch geräumt. Ich habe wie eine Taube geweint. Meine Augen können nicht mehr nach oben schauen. O HERR, ich bin unterdrückt, nehmt Euch für mich an.
Was soll ich sagen? Er hat mir beide gesprochen, und er selbst hat es getan: Ich werde in der Bitterkeit meiner Seele all meine Jahre sanft wandeln.
O HERR, durch diese Dinge leben die Menschen, und in all diesen Dingen ist das Leben meines Geistes. So werdet Ihr mich wiederherstellen und mich lebendig machen.
Seht, ich hatte große Bitterkeit um Frieden, doch Ihr, der liebt meine Seele, habt sie aus der Grube des Verderbens gerettet, denn alle meine Sünden habt Ihr hinter Euren Rücken geworfen.
Denn das Grab kann Euch nicht loben, der Tod kann Euch nicht feiern. Diejenigen, die in die Grube gehen, können nicht auf Eure Wahrheit hoffen.
Der Lebende, der Lebende, wird Euch loben, wie ich es heute tue. Der Vater wird Euren Kindern Eure Wahrheit kundtun.
Der HERR war bereit, mich zu retten. Deshalb werden wir meine Lieder mit den Streichinstrumenten in dem Hause des HERRN singen, solange wir leben.
Denn Jesaja hatte gesagt: Lasst sie einen Figurstück nehmen und ihn als Plaster auf den Koch legen, und er wird sich erholen.
Und Hiskia hatte gesagt: Was ist das Zeichen, daß ich ins Haus des HERRN gehe?
Damals sandte Merodachbaladan, der Sohn Baladans, des Königs von Babylon, Schreiben und Geschenke an Hiskia, denn er hatte gehört, dass er krank war und geheilt war.
Und Hiskia freute sich über sie und zeigte ihnen das Haus seiner Schätze, das Silber und das Gold und die Gewürze und das kostbare Salb und das ganze Haus seiner Waffen und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Es gab nichts in seinem Haus und in seiner ganzen Herrschaft, das Hiskia ihnen nicht zeigte.
Dann kam der Prophet Jesaja zum König Hiskia und fragte ihn: " Was haben diese Männer gesagt? Und woher kamen sie zu dir? " Hiskia antwortete: " Von einem fernen Land, von Babel, kamen sie zu mir. "
Und er fragte: Was haben sie in Eurem Haus gesehen? Und Hiskia antwortete: Alles, was in meinem Haus ist, haben sie gesehen. Es gibt nichts unter meinen Schätzen, das ich ihnen nicht gezeigt habe.
Dann sprach Jesaja zu Hiskia: Hört das Wort des HERRN der Heerscharen:
Siehe, die Tage kommen, da alles, was in Eures Haus ist, und das, was Eure Väter bis zu diesem Tag aufbewahrt haben, nach Babel geführt wird; nichts wird übrig bleiben, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die von Euch hervorgehen werden, die Ihr geboren werdet, werden sie wegnehmen, und sie werden Eunuchen im Palast des Königs von Babylon sein.
Und Hiskia sprach zu Jesaja: Gut ist das Wort des HERRN, das du gesprochen hast. Und er sprach weiter: Denn Friede und Wahrhaftigkeit werden es in meinen Tagen geben.
Tröstet Euch, tröstet mein Volk, spricht Euer Gott.
Gesagt Jerusalem wohl und ruft sie an: Ihr Kampf ist vollbracht, ihr Unrecht ist vergeben, denn sie hat von der Hand des HERRN das Doppelte für alle ihre Sünden erhalten.
Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht in der Wüste einen Straßenstraßen für unseren Gott.
Jedes Tal soll erhoben werden, jedes Gebirge und jeder Hügel sollen erniedrigt werden, das Krümmte soll geraden werden und die schwachen Orte eine Ebene.
Und die Herrlichkeit des HERRN wird offenbart werden, und alles Fleisch wird sie gemeinsam sehen, denn der Mund des HERRN hat es gesprochen.
Die Stimme sprach: "Weilt!" Und er sprach: "Was soll ich weinen? Alles Fleisch ist Gras, und all seine Güte ist wie die Blume des Feldes.
Das Gras verwelkt, die Blume verwelkt. Weil der Geist des HERRN auf es weht, ist das Volk wahrlich Gras.
Das Gras verwelkt, die Blume verwelkt, aber das Wort unseres Gottes bleibt ewig.
O Zion, der frohe Botschaft bringt, steigt auf den hohen Berg hinauf. O Jerusalem, der frohe Botschaft bringt, erhebt mit Kraft Eure Stimme. Erhebt sie, fürchtet euch nicht. Sagt zu den Städten von Juda: "Hier ist euer Gott!"
Siehe, der Herr Gott wird mit starker Hand kommen, und sein Arm wird für ihn herrschen. Siehe, sein Lohn ist bei ihm, und sein Werk ist vor ihm.
Wie ein Hirten wird er seine Herde weiden. Mit seinem Arm wird er die Lämmer versammeln und sie in seinem Schoß tragen und die mit ihren Jungen sanft führen.
Wer hat die Gewässer in der Hülle seiner Hand gemessen und den Himmel mit der Fülle ausgemessen und den Staub der Erde im Maß erfasst und die Berge im Gewicht gewogen und die Hügel im Gewicht?
Wer hat den Geist des HERRN geleitet oder ihn gelehrt, als sein Berater?
Mit wem hat er sich beraten, und wer hat ihn gelehrt, und ihn den Pfad des Richts gelehrt, und ihm Wissen gelehrt, und ihm den Weg des Verstandes gezeigt?
Siehe, die Völker sind wie ein Tropfen aus einem Eimer und werden wie der kleine Staub der Waage gezählt. Siehe, er nimmt die Inseln als ein ganz kleines Ding.
Und Libanon genügt nicht, um zu verbrennen, und seine Tiere nicht genügen für ein Brandopfer.
Alle Völker sind vor ihm wie nichts, und sie sind ihm weniger als nichts und nichts.
Mit wem wollt Ihr also Gott vergleichen? Oder mit welchem Gleichnis wollt Ihr Ihn vergleichen?
Der Künstler schmilzt eine geschnitzte Gestalt, der Goldschmied streckt sie mit Gold und wirft Silberketten.
Wer so arm ist, dass er kein Getreideopfer hat, der wählt einen Baum, der nicht verderben wird; er sucht einen geschickten Arbeiter, um ein geschnitztes Bild vorzubereiten, das nicht bewegt werden soll.
Habt Ihr es nicht erfahren? Habt Ihr es nicht gehört? Wurde es Euch nicht von Anfang an erzählt? Habt Ihr es nicht von der Gründung der Erde an verstanden?
Er ist es, der auf dem Kreis der Erde sitzt, und seine Bewohner sind wie Heuschrecken. Er streckt den Himmel wie einen Vorhang aus und breitet ihn aus wie ein Zelt, in dem man wohnen soll.
Der die Fürsten zum Niedergang bringt, die Richter der Erde zum Niedergang macht.
Ja, sie werden nicht gepflanzt, ja, sie werden nicht gesät, ja, ihr Stamm wird nicht in der Erde Wurzeln nehmen, und er wird auch auf sie wehen, und sie werden verdorken, und der Hurrling wird sie wegnehmen wie Stäube.
Mit wem wollt Ihr mich dann vergleichen? Oder soll ich gleich sein? spricht der Heilige.
Erhebt eure Augen in den Himmeln und seht, wer diese Dinge erschaffen hat, wer ihre Heere nach ihrer Zahl hervorbringt. Er nennt sie alle nach ihren Namen durch die Größe seiner Stärke, denn er ist stark in der Macht, und keiner von ihnen fehlt.
Warum sagt Ihr, Jakob, und redet Ihr, Israel: Mein Weg ist vor dem HERRN verborgen, und mein Gericht ist vor meinem Gott verborgen?
Habt Ihr nicht gewusst? Habt Ihr nicht gehört, daß der ewige Gott, der HERR, der Schöpfer der Enden der Erde, weder müde noch müde ist? Sein Verstand ist unerforscht.
Den Schwachen gibt Er Kraft, und denen, die keine Kraft haben, macht Er Kraft mehr.
Auch die Jungen werden erschöpft und müde werden, und die Jungen werden völlig fallen.
Doch diejenigen, die auf den HERRN hoffen, werden ihre Kraft erneuern; sie werden wie Adler mit Flügeln hinaufsteigen; sie werden laufen und nicht müde werden; sie werden laufen und nicht müde werden.
Seid still vor mir, O Inseln, und lasst das Volk seine Stärke erneuern: Lasst sie sich nähern, dann lasst sie sprechen: Lasst uns uns gemeinsam zum Gericht nähern.
Wer erhob den Gerechten aus dem Osten, rief ihn zu seinem Fuß, legte die Völker vor ihm und machte ihn Herrscher über Könige? Er gab sie seinem Schwert wie Staub und seinem Bogen wie Stamm.
Er verfolgte sie und fuhr sicher vorbei, sogar auf dem Weg, den er nicht mit seinen Füßen gegangen war.
Wer hat es geschafft und getan und die Geschlechter von Anfang an gerufen? Ich bin der HERR, der Erste und der Letzte, ich bin er.
Die Inseln sahen es und fürchteten sich; die Enden der Erde fürchteten sich, nahmen sich an und kamen.
Jeder half seinem Nächsten, und jeder sagte zu seinem Bruder: "Seid mutig!"
Und der Zimmermann ermutigte den Goldschmied und den, der mit dem Hammer schlug, den, der den Schmied schlug, indem er sagte: "Es ist bereit für den Schmied". Und er fasste es mit Nägeln, damit es nicht bewegt werden sollte.
Doch Ihr, Israel, seid mein Diener, Jakob, den ich auserwählt habe, die Nachkommenschaft meines Freundes Abraham.
Du, den ich aus den Enden der Erde genommen habe, den ich von den Vornehmen der Erde gerufen habe und zu dir gesagt habe: "Du bist mein Diener. Ich habe dich auserwählt und dich nicht verworfen".
Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch. Fürchtet nicht, denn ich bin Euer Gott. Ich werde Euch stärken, ja, ich werde Euch helfen, ja, ich werde Euch mit meiner rechten Hand meiner Gerechtigkeit stützen.
Siehe, alle, die sich auf Euch erzürnt hatten, werden beschämt und geschämt werden; sie werden wie nichts werden, und diejenigen, die mit Euch streiten, werden zugrunde gehen.
Ihr werdet sie suchen, aber ihr werdet sie nicht finden, auch diejenigen, die mit Euch streiten. Diejenigen, die gegen Euch kämpfen, werden wie nichts sein, wie nichts.
Denn ich, der HERR, Euer Gott, nehme Euer rechte Hand und sage Euch: Fürchtet euch nicht, ich werde Euch helfen.
Fürchtet euch nicht, Ihr Würmer Jakobs, und ihr Männer Israels. Ich werde Euch helfen, spricht der HERR und Euer Erlöser, der Heilige Israels.
Siehe, ich mache von dir ein neues scharfes Triebelgerät mit Zähnen. Du wirst die Berge trieben und sie zermalmen, und die Hügel werden zu Staub werden.
Ihr werdet sie flüchten, und der Wind wird sie wegbringen, und der Windwind wird sie zerstreuen. Und Ihr werdet sich in dem HERRN freuen und euch in dem Heiligen Israels rühmen.
Wenn die Armen und Bedürftigen Wasser suchen und es nicht gibt, und ihre Zunge dürstet, ich, der HERR, werde sie hören, ich, der Gott Israels, werde sie nicht verlassen.
Ich werde Flüsse auf den Höhen öffnen und Quellen inmitten der Täler. Ich werde die Wüste zu einem Wasserbecken und das Trockene Land zu Wasserquellen machen.
Ich werde in der Wüste den Zeder, den Shitta-Baum, den Myrtel und den Ölbaum pflanzen. Ich werde in der Wüste den Pfefferbaum, den Kiefer und den Schachtelbaum zusammenpflanzen.
Damit sie sehen und erkennen und bedenken und gemeinsam verstehen, dass dies die Hand des HERRN getan hat und der Heilige Israels geschaffen hat.
Bringt Eure Sache vor, spricht der HERR. Bringt Eure starken Gründe vor, spricht der König Jakobs.
Lasst sie uns bringen, und uns zeigen, was geschehen wird: Lasst sie uns zeigen, was früher geschehen ist, was es ist, damit wir es bedenken und das letzte Ende davon erkennen oder uns künftige Dinge verkünden.
Zeigt uns, was später geschehen wird, damit wir wissen, dass Ihr Götter seid. Ja, tut Gutes oder Böse, damit wir erschreckt werden und es gemeinsam sehen.
Siehe, Ihr seid nichts, und Euer Werk nichts. Wer Euch auserwählt, der ist ein Greuel.
Ich habe einen vom Norden erweckt, und er wird kommen. Von der Sonne aufgehend wird er meinen Namen anrufen, und er wird vor Fürsten kommen, wie der Mörter, und wie der Töpfiger Lehm tritt.
Wer hat es von Anfang an verkündet, damit wir es wissen? Und vorher, damit wir sagen: Er ist gerecht? Ja, es gibt niemanden, der es verkündet, ja, es gibt niemanden, der verkündet, ja, es gibt niemanden, der eure Worte hört.
Die Ersten werden zu Zion sagen: Siehe, siehe! Und ich werde Jerusalem einen geben, der frohe Botschaft bringt.
Denn ich sah, und da gab es keinen Menschen, und auch unter ihnen gab es keinen Berater, der, wenn ich sie fragte, ein Wort beantworten konnte.
Siehe, sie sind alle Eitelkeit, ihre Werke sind nichts, ihre geschmolzenen Götzen sind Wind und Verwirrung.
Seht, mein Knecht, den ich stütze, meinen Auserwählten, an dem meine Seele erfreut ist. Ich stecke meinen Geist auf ihn. Er wird den Heiden das Recht verkünden.
Er soll nicht weinen, sich nicht erheben und seine Stimme nicht auf der Straße hörbar machen.
Ein zerbrochenes Stamm wird er nicht zerbrechen, und das rauchende Flach wird er nicht löschen. Er wird das Richtige zur Wahrheit bringen.
Er wird nicht scheitern und sich nicht entmutigen, bis er das Gericht auf Erden errichtet hat, und die Inseln werden auf sein Gesetz warten.
So spricht Gott, der Herr, der den Himmel erschaffen und erstreckt hat, der die Erde ausbreitet und das, was daraus entsteht, der dem Volk auf ihr den Atem gibt und demjenigen, die darin wandeln, den Geist:
Ich, der HERR, habe Euch in Gerechtigkeit gerufen, und ich werde Euren Händen halten und Euch bewahren und Euch zum Bund des Volkes, zum Licht für die Völker geben.
Um die blinden Augen zu öffnen, um die Gefangenen aus dem Gefängnis zu bringen, und diejenigen, die im Dunkeln sitzen, aus dem Gefängnishaus.
Ich bin der HERR. Das ist mein Name. Und meinen Ruhm werde ich niemandem weitergeben, noch meinen Lob geschnittenen Götzen.
Siehe, die früheren Dinge sind geschehen, und ich verkünde neue Dinge. Bevor sie entstehen, sage ich euch von ihnen.
Singt dem HERRN ein neues Lied und seinen Lob von den Enden der Erde, Ihr, die ins Meer hinabgefahren seid, und alles, was darin ist, die Inseln und ihre Bewohner.
Die Wüste und ihre Städte sollen ihre Stimme erheben, die Dörfer, in denen Kedar wohnt. Die Einwohner des Felsens sollen singen, sie sollen vom Gipfel der Berge schreien.
Mögen sie den HERRN Ehre geben und seinen Lob in den Inseln verkünden.
Der HERR wird als mächtiger Mann ausgehen, er wird Eifersucht erwecken wie ein Krieger. Er wird schreien, ja, brüllen, er wird seine Feinde besiegen.
Ich habe lange Ruhe gehalten; ich habe mich still gehalten und mich zurückgehalten. Jetzt werde ich wie eine schmerzende Frau weinen; gleichzeitig werde ich zerstören und verschlingen.
Ich werde Berge und Hügel verwüstet und ihr ganzes Gras trocknen. Ich werde die Flüsse zu Inseln machen und die Teiche trocknen.
Und ich werde die Blinden auf einem Weg führen, den sie nicht kennen; ich werde sie auf Wegen führen, die sie nicht kennen. Ich werde Finsternis vor ihnen zum Licht machen und böse Dinge gerade machen. Dies werde ich ihnen tun, und ich werde sie nicht verlassen.
Sie werden zurückgeführt werden, sie werden sich sehr schämen, die sich auf geschnitzte Götter verlassen, die den geschmolzenen Göttern sagen: Ihr seid unsere Götter.
Hört, ihr Tauben, und seht, ihr Blinden, damit ihr seht.
Wer ist blind, außer meinem Diener? Oder taub, wie mein Gesandter, den ich gesandt habe? Wer ist blind, wie der Vollkommen, und blind, wie der Diener des HERRN?
Er sieht viele Dinge, aber Ihr merkt nicht; er öffnet die Ohren, aber er hört nicht.
Dem HERRN ist seine Gerechtigkeit wohlgefallen. Er wird das Gesetz verherrlichen und ehrenhaft machen.
Dies ist aber ein Volk, das geplündert und verwüstet ist. Alle sind in Höhlen gefangen und in Gefängnissen versteckt. Man hat sie gefangen genommen, und niemand befreit sie. Man hat sie geplündert, und niemand sagt: "Rückt!"".
Wer unter Euch wird auf dies hören? Wer wird in Zukunft zuhören?
Wer hat Jakob zur Beute und Israel den Räubern gegeben? Ist es nicht der HERR, gegen den wir gesündigt haben? Denn sie wandelten nicht seinen Wegen und gehorchten nicht seinem Gesetz.
Darum hat er seinen Zorn und die Kraft des Krieges über ihn ausgegossen, und es hat ihn um ihn herum verbrannt, ohne daß er es erkannte, und es hat ihn verbrannt, ohne daß er es in seinem Herzen fasste.
Doch nun spricht der HERR, der dich erschaffen hat, Jakob, und der dich geformt hat, Israel: Fürchtet euch nicht, denn ich habe euch erlöst, ich habe euch mit Eurem Namen gerufen. Ihr seid mein.
Wenn Ihr durch die Gewässer geht, werde ich mit Euch sein, und durch die Flüsse werden sie Euch nicht überschwemmen. Wenn Ihr durch das Feuer geht, werdet Ihr nicht verbrannt, und die Flamme wird nicht auf Euch brennen.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott, der Heilige Israels, Euer Erlöser. Ich habe Ägypten als Lösegeld für Euch gegeben, Äthiopien und Seba als Lösegeld für Euch.
Da Ihr in meinen Augen wertvoll wart, seid Ihr ehrenhaft gewesen, und ich habe Euch geliebt. Darum werde ich Menschen für Euch geben, und Menschen für Euer Leben.
Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch. Ich bringe Euer Geschlecht vom Osten und versammle Euch vom Westen.
Ich werde dem Norden sagen: Verzichtet! Und dem Süden: Haltet nicht zurück! Bringt meine Söhne von fern und meine Töchter von den Enden der Erde.
Jeder, der mein Name trägt, habe ich geschaffen, um zu meinem Ruhm zu dienen, ich habe ihn geformt, ja, ich habe ihn gemacht.
Bringt das blinde Volk heraus, das Augen hat, und die Tauben, die Ohren haben.
Lasst sich alle Völker versammeln und das Volk versammeln. Wer von ihnen kann dies verkünden und uns früheres zeigen? Lasst sie ihre Zeugen bringen, damit sie gerecht werden, oder lasst sie hören und sagen: Es ist wahr.
Ihr seid meine Zeugen, spricht der HERR, und mein Diener, den ich auserwählt habe, damit ihr mich erkennt und glaubt und begreift, daß ich es bin. Vor mir war kein Gott erschaffen, und nach mir wird es nicht sein.
Ich, selbst ich, bin der HERR, und außer mir gibt es keinen Retter.
Ich habe verkündet und gerettet und gezeigt, obwohl kein fremder Gott unter euch war. Darum seid Ihr meine Zeugen, spricht der HERR, daß ich Gott bin.
Ja, vor dem Tag war ich er, und niemand kann mich aus meiner Hand befreien. Ich werde arbeiten, und wer wird es zulassen?
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Ich habe wegen Euch nach Babel geschickt und alle ihre Fürsten und die Chaldäer, deren Ruf in den Schiffen ist, heruntergeführt.
Ich bin der HERR, Euer Heiliger, der Schöpfer Israels, Euer König.
So spricht der HERR, der einen Weg im Meer und einen Pfad in den mächtigen Gewässern macht:
Der das Wagen und das Pferd hervorbringt, die Heere und die Macht. Sie werden zusammen liegen, sie werden nicht auferwecken. Sie sind ausgestorben, sie werden wie ein Schleuder ausgelöscht.
Erinnert Euch nicht an die früheren Dinge und denkt nicht an die alten Dinge.
Siehe, ich mache etwas Neues. Jetzt wird es entstehen. Wollt Ihr es nicht erkennen? Ich mache einen Weg in der Wüste und Flüsse in der Wüste.
Die Tiere des Feldes werden mich ehren, die Drachen und die Eule, denn ich gebe Wasser in der Wüste und Flüsse in der Wüste, um meinem Volk, meinen Auserwählten, zu trinken.
Dieses Volk habe ich mir gebildet. Sie werden meinen Lob verkünden.
Doch du hast mich nicht gerufen, O Jakob, sondern du bist mir müde geworden, O Israel.
Ihr habt mir nicht das Vieh von Euren Brandopfern gebracht, und Ihr habt mich nicht mit Euren Opfern geehrt. Ich habe Euch nicht mit dem Opfer dienstbar gemacht, und ich habe Euch nicht mit Räucherwerk müde gemacht.
Ihr habt mir kein süßes Strick mit Geld gekauft, noch habt Ihr mich mit dem Fett Eures Opfers gefüllt, sondern Ihr habt mich mit Euren Sünden zur Diener gemacht, Ihr habt mich mit Euren Übeln erschöpft.
Ich, selbst ich, bin es, der Eure Übertretungen wegen mir löscht, und ich werde mich nicht an Eure Sünden erinnern.
Erinnert Euch an mich: Lasst uns gemeinsam streiten. Verkündet, damit Ihr rechtfertigt werdet.
Euer erster Vater hat gesündigt, und Eure Lehrer haben gegen mich übertraten.
Darum habe ich die Fürsten des Heiligtums verunreinigt und Jakob zum Fluch und Israel zum Schande gegeben.
Doch hört nun, mein Knecht Jakob, und Israel, den ich auserwählt habe:
So spricht der HERR, der dich gemacht hat und dich aus dem Mutterleib geformt hat, der dir helfen wird: Fürchte dich nicht, mein Knecht Jakob, und dich nicht, Jesurun, den ich auserwählt habe.
Denn ich werde Wasser auf den Durstigen ausgießen und Fluten auf dem trockenen Boden. Ich werde meinen Geist auf Euer Samen ausgießen und meinen Segen auf Euer Nachkommen.
Und sie werden entspringen wie unter dem Gras, wie Wiesen am Wasser.
Einer soll sagen: Ich bin der HERR! Und ein anderer soll sich mit dem Namen Jakob nennen; und ein anderer soll mit seiner Hand dem HERRN zuschließen und sich mit dem Namen Israel benennen.
So spricht der HERR, der König von Israel und sein Erlöser, der HERR der Heerscharen: Ich bin der Erste und ich bin der Letzte, und außer mir gibt es keinen Gott.
Und wer, wie ich, soll es rufen und verkünden und mir ordnen, denn ich habe das alte Volk ernannt? Und die Dinge, die kommen und kommen werden, sollen sie ihnen mitteilen.
Habt keine Furcht und seid nicht erschrocken. Habe ich es Euch nicht von jener Zeit an gesagt und verkündet? Ihr seid meine Zeugen. Gibt es einen Gott außer mir? Ja, es gibt keinen Gott. Ich kenne keinen.
Diejenigen, die ein geschnitztes Bild machen, sind alle nichts, und ihre Schönheiten werden keinen Nutzen bringen, und sie sind ihre eigenen Zeugen; sie sehen nicht und wissen nicht, damit sie sich schämen mögen.
Wer hat einen Gott geformt, oder ein geschnitztes Bild geschmolzen, das für nichts nützlich ist?
Siehe, alle seine Mitmenschen werden sich schämen, und die Arbeiter sind von Menschen. Lasst sie sich alle versammeln, lasst sie aufstehen. Doch sie werden sich fürchten und sich gemeinsam schämen.
Der Schmieder mit den Zungen arbeitet in den Kohle und macht sie mit Hammern und arbeitet sie mit der Kraft seiner Arme. Ja, er ist hungrig, und seine Kraft schwindet. Er trinkt kein Wasser und ist müde.
Der Zimmermann streckt seine Herrschaft aus; er markiert sie mit einer Zeile; er stellt sie mit Geflößen aus und markiert sie mit dem Kompass und macht sie nach der Gestalt eines Menschen, nach der Schönheit eines Menschen, damit sie im Haus bleibt.
Er schneidet ihm Zeder und nimmt den Zypern und den Eichen, den er sich unter den Bäumen des Waldes stärkt. Er pflanzt Asche, und der Regen ernährt sie.
Dann soll ein Mensch verbrennen, denn er nimmt davon und erwärmt sich; ja, er zündet es an und kocht Brot; ja, er macht einen Gott und betet sich ihm; er macht ein geschnitztes Bild und fällt dahin nieder.
Ein Teil davon verbrennt er im Feuer; mit einem Teil davon frisst er Fleisch; gebratzt und satt. Ja, er wärmt sich und sagt: Ach, ich warme, ich habe das Feuer gesehen.
Und den Rest davon macht er sich zu einem Gott, zu seinem geschnitzten Bild. Er fällt ihm nieder und dient ihm und betet ihm und sagt: "Rettet mich, denn Ihr seid mein Gott!"
Sie haben nicht erkannt und nicht verstanden, denn er hat ihre Augen verschlossen, damit sie nicht sehen, und ihr Herz, damit sie nicht verstehen.
Und niemand denkt in seinem Herzen nach, und es gibt weder Wissen noch Verstand, um zu sagen: Ich habe einen Teil davon in dem Feuer verbrannt; ja, auch auf dessen Kohle habe ich Brot gebacken; ich habe Fleisch gebraten und es gegessen. Und soll ich den Rest davon zu einem Greuel machen? Soll ich auf den Stamm eines Baumes fallen?
Er ernährt sich von Asche. Ein betrügerisches Herz hat ihn abgelehnt, so dass er seine Seele nicht retten kann, und nicht sagen kann: "Ist es keine Lüge in meiner rechten Hand?"
Erinnert Euch an dies, Jakob und Israel, denn Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch geformt, Ihr seid mein Diener. Israel, ich werde Euch nicht vergessen.
Wie eine dicke Wolke habe ich Eure Übertretungen und Eure Sünden gelöscht. Kehrt zurück zu mir, denn ich habe Euch erlöst.
Singt, Himmel, denn der HERR hat es getan. Schreibt, ihr tieferen Teilen der Erde. Schreibt, Berge, O Wald, und alle Bäume darin. Denn der HERR hat Jakob erlöst, und hat sich in Israel geehrt.
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Euch aus dem Mutterleib geformt hat: Ich bin der HERR, der alles macht, der allein den Himmel erstreckt, der allein die Erde ausbreitet.
Der die Zeichen der Lügen verblüfft und die Wahrsager verrückt macht, der die Weisen zurückdreht und ihr Wissen zum Wahnsinn macht.
Der das Wort seines Dieners bestätigt und den Rat seiner Gesandten erfüllt, der zu Jerusalem sagt: "Sie werden bewohnt sein!" und zu den Städten Judas: "Sie werden wieder aufgebaut werden, und ich werde ihre Zerstörungen wieder aufbauen.
Der zu den Tiefen sagt: Trocknet euch, und ich werde Eure Flüsse trocknen.
Der von Kyros sagt: "Er ist mein Hirten und wird all meine Wünsche erfüllen. Ich sage sogar zu Jerusalem: "Du wirst aufgebaut werden", und zu dem Tempel: "Ihr Grundstein wird gelegt werden".
So spricht der HERR zu seinem Gesalbten, zu Kyros, dessen rechte Hand ich gehalten habe, um Völker vor ihm zu unterwerfen; und ich werde die Lenden von Königen lösen, um die beiden geschlossenen Tore vor ihm zu öffnen, und die Tore werden nicht geschlossen werden.
Ich werde vor Euch gehen und die bösen Orte richten. Ich werde die Kupfertüren zerbrechen und die Eisenstäbcher zerreißen.
Und ich gebe Euch die Schätze der Finsternis und die verborgenen Reichtümer der verborgenen Orte, damit Ihr erkennt, daß ich, der HERR, der Euch mit Eurem Namen ruft, bin der Gott Israels.
Um meines Knecht Jakobs und um meines Auserwählten Israels willen habe ich Euch sogar mit Eurem Namen gerufen. Ich habe Euch einen Namen gegeben, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen, außer mir gibt es keinen Gott. Ich habe Euch gebunden, obwohl Ihr mich nicht erkannt habt.
Damit sie vom Sonnenaufgang und vom Westen wissen, daß außer mir niemand ist. Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen.
Ich bilde das Licht und erscheine die Finsternis. Ich mache Frieden und erscheine das Böse. Ich, der HERR, tue all dies.
Kommt, Himmel, von oben herab, und lasst die Himmel Gerechtigkeit ergießen. Die Erde soll sich öffnen, und sie soll Rettung hervorbringen, und die Gerechtigkeit soll zusammen entstehen. Ich, der HERR, habe sie erschaffen.
Wehe dem, der mit seinem Schöpfer streitet! Lasst das Töpfchen mit den Töpfchen der Erde streiten. Kann der Ton zu dem sagen, der ihn bildet: Was machst du? Oder dein Werk: Er hat keine Hände?
Wehe dem, der zu seinem Vater sagt: Was hast du gezeugt? oder zu der Frau: Was hast du gezeugt?
So spricht der HERR, der Heilige Israels und sein Schöpfer: "Bittet mich um die zukünftigen Dinge über meine Söhne und gebt mir eine Anweisung über das Werk meiner Hände.
Ich habe die Erde gemacht und den Menschen auf ihr geschaffen. Ich, meine Hände, habe die Himmel erstreckt, und ich habe ihr ganzes Heer befohlen.
Ich habe ihn in Gerechtigkeit erhoben, und ich werde alle seine Wege leiten. Er wird meine Stadt bauen, und er wird meine Gefangenen entlassen, weder für einen Preis noch für einen Lohn, spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR: Die Arbeit Ägyptens und der Handel Äthiopiens und der Sabäer, die großen Männer, werden zu Euch kommen, und sie werden Euch gehören. Sie werden nach Euch folgen, sie werden in Ketten überkommen, und sie werden sich vor Euch niederfallen, sie werden Euch bitten: "Wahrlich ist Gott in Euch, und es gibt keinen anderen, es gibt keinen Gott".
Wahrlich, Ihr seid ein Gott, der Euch versteckt, O Gott Israels, der Erlöser.
Sie werden alle beschämt und verwirrt sein; sie werden zusammen verwirrt werden, die Götzenmacher sind.
Doch Israel wird in dem HERRN mit einer ewigen Rettung gerettet werden. Ihr werdet weder beschämt noch beschämt sein, eine Welt ohne Ende.
Denn so spricht der HERR, der den Himmel erschaffen hat, der Gott, der die Erde gestaltet und gemacht hat, der sie festgestellt hat, der sie nicht umsonst erschaffen hat, sondern sie geformt hat, um bewohnt zu werden: Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen.
Ich habe nicht im Geheimen gesprochen, im Dunkeln der Erde. Ich habe nicht zu Jakobs Nachkommen gesagt: "Sucht mich umsonst! Ich, der HERR, spreche Gerechtigkeit, ich verkünde Gerechtigkeit".
Versammelt Euch und kommt! Geht zusammen, Ihr, die von den Völkern gerettet seid. Diejenigen, die das Holz ihrer geschnitzten Gestalt aufbauen, haben kein Wissen und beten zu einem Gott, der nicht retten kann.
Erzählt und bringt sie näher, ja, lassen sie sich zusammensprechen. Wer hat dies von früheren Zeiten her verkündet? Wer hat es von jener Zeit her verkündet? Bin ich nicht der HERR? Und es gibt keinen anderen Gott außer mir, einen gerechten Gott und einen Retter; außer mir gibt es keinen.
Schaut auf mich und seid gerettet, alle Enden der Erde, denn ich bin Gott, und es gibt keinen anderen.
Ich habe geschworen bei mir selbst, das Wort ist in Gerechtigkeit aus meinem Mund herausgegangen und wird nicht mehr zurückkehren: Jedes Knie wird sich vor mir niederwerfen, jede Zunge wird schwören.
Wahrlich, in dem HERRN habe ich Gerechtigkeit und Stärke. Auch zu ihm werden die Menschen kommen, und alle, die sich auf ihn wütend sind, werden beschämt werden.
In dem HERRN wird alle Nachkommen Israels gerecht werden und sich rühmen.
Bel beugt sich, Nebo beugt sich, ihre Götzen waren auf den Tieren und auf dem Vieh. Eure Wagen waren schwer belastet; sie sind eine Last für die müde Bestie.
Sie beugen sich, sie beugen sich zusammen. Sie konnten die Last nicht leisten, doch sie selbst sind in Gefangenschaft geraten.
Hört mich, O Haus Jakobs, und alle Überreste des Hauses Israel, die ich von dem Bauch getragen habe, die ich von dem Bauch getragen habe.
Und bis zu Eurem Alter bin ich er, und bis zu den Haaren werde ich Euch tragen. Ich habe geschaffen und werde tragen, ich werde tragen und werde Euch befreien.
Mit wem wollt Ihr mich vergleichen, mich gleich machen, mich vergleichen, damit wir gleich sein?
Sie ziehen Gold aus der Tasche und wägen Silber im Gewicht und stellen einen Goldschmied ein, der ihn zu einem Gott macht. Sie fallen nieder und verehren sich.
Sie tragen ihn auf die Schulter, sie tragen ihn und stellen ihn an seinen Platz, und er steht. Von seinem Platz wird er nicht weggehen. Man ruft ihn an, doch er kann nicht antworten oder ihn aus seiner Not retten.
Gedenkt dies und seht Euch als Menschen. Erinnert Euch daran, ihr Übeltäter.
Gedenkt an die früheren Dinge von früheren Zeiten, denn ich bin Gott, und es gibt keinen anderen; ich bin Gott, und es gibt keinen wie mich.
Von Anfang an verkündet ich das Ende und von früheren Zeiten die Dinge, die noch nicht geschehen sind. Ich sage: Meine Absicht wird bestehen, und ich werde alles tun, was mir gefällt.
Ich rufe einen gierigen Vogel aus dem Osten, den Mann, der meinen Plan aus einem fernen Land ausführt: Ja, ich habe es geredet, ich werde es auch vollbringen; ich habe es beschlossen, ich werde es auch vollbringen.
Hört mich an, ihr mutigherzigen, die von der Gerechtigkeit fern seid:
Ich bringe meine Gerechtigkeit nahe, sie wird nicht fern sein, und meine Rettung wird nicht lange dauern. Und in Zion werde ich Rettung für Israel, meine Herrlichkeit, stellen.
Zieht hinunter und setzt Euch in den Staub, Jungfrau Tochter Babylon, setzt Euch auf den Boden. Es gibt keinen Thron, Tochter der Chaldäer, denn man wird Euch nicht mehr als sanft und zart bezeichnen.
Nehmt die Mühlsteine und mahlt Fleisch. Entdeckt Eure Schlösser, entdeckt Euer Bein, entdeckt Euer Oberschenkel, überquert die Flüsse.
Eure Nacktheit wird enthüllt werden, ja, Eure Schande wird gesehen werden. Ich will mich rächen, und ich werde Euch nicht als einen Mann begegnen.
Was unseren Erlöser betrifft, so ist sein Name der HERR der Heerscharen, der Heilige Israels.
Seid still und zieht in die Finsternis, ihr Tochter der Chaldäer, denn man nennt Euch nicht mehr die Herrin der Königreiche.
Ich war zornig auf mein Volk, mein Erbe habe ich verunreinigt und in Eure Hand gegeben. Ihr habt ihnen keine Barmherzigkeit erwiesen. Auf die alten habt Ihr Euer Joch sehr schwer gelegt.
Und Ihr sagtet: Ich werde eine Dame sein für immer. Also habt Ihr diese Dinge nicht in Euer Herz gelegt, und Ihr habt Euch nicht an ihr letztes Ende erinnert.
Darum höre dies nun, Ihr, der Vergnügen begehrt ist, der ohne Sorge wohnt, der in Eurem Herzen sagt: Ich bin es, und es gibt keinen anderen außer mir. Ich werde nicht als Witwe sitzen, und ich werde den Verlust von Kindern nicht erfahren.
Aber diese beiden Dinge werden in einem Augenblick in einem Tag über Euch kommen: Verlust der Kinder und Witwe. Sie werden in ihrer Vollkommenheit über Euch kommen wegen der Vielzahl Eurer Zaubereien und wegen der großen Fülle Eurer Zaubereien.
Denn du hast auf deine Bosheit vertraut, und hast gesagt: Niemand sieht mich. Eure Weisheit und Euer Wissen haben Euch verwirrt, und in Eurem Herzen hast Ihr gesagt: Ich bin es, und es gibt keinen anderen als mich.
Darum wird das Übel über Euch kommen, und Ihr werdet nicht wissen, woher es kommt. Und das Übel wird über Euch fallen, und Ihr werdet es nicht abschieben können. Und eine Zerstörung wird plötzlich über Euch kommen, die Ihr nicht kennt.
Stellt Euch nun mit Euren Zaubereien und der Vielzahl Eurer Zaubereien, an der Ihr seit Eure Jugend gearbeitet habt. Wenn es so ist, könnt Ihr gewinnen, wenn es so ist, könnt Ihr siegen.
Ihr seid müde von der Vielzahl Eurer Ratschläge. Lasst nun die Astrologen, die Sternseher, die monatlichen Weissagern aufstehen und Euch vor all diesen Dingen retten, die über Euch kommen werden.
Siehe, sie werden wie Staub sein, das Feuer wird sie verbrennen. Sie werden sich nicht von der Macht der Flamme befreien. Es wird keine Kohle geben, um sich zu erwärmen, kein Feuer, um vor ihr zu sitzen.
So werden es mit Euch sein, mit denen Ihr seit Eure Jugend gearbeitet habt, mit Euren Händlern. Jeder wird in seine Wohnung wandern, und niemand wird Euch retten.
Hört dies, das Haus Jakobs, das mit dem Namen Israel benannt ist und aus den Gewässern Judas hervorgegangen ist, das mit dem Namen des HERRN schwört und den Gott Israels erwähnt, aber weder in Wahrheit noch in Gerechtigkeit.
Denn sie nennen sich die heilige Stadt und stützen sich auf den Gott Israels. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Ich habe von Anfang an die früheren Dinge verkündet. Sie kamen aus meinem Mund heraus und ich zeigte sie ihnen. Ich machte sie plötzlich, und sie ereigneten sich.
Weil ich wusste, dass Ihr hartnäckig seid, dass Euer Hals ein Eisengewebe ist und Eure Stirn ein Messing;
Von Anfang an habe ich es Euch verkündet, bevor es geschehen ist, habe ich es Euch gezeigt, damit Ihr nicht sagt: Meine Götzen hat sie gemacht, und meine geschnitzte Gestalt und mein geschmolzenes Bild hat sie befohlen.
Ihr habt dies alles gehört und gesehen, und wollt es nicht verkünden? Ich habe Euch von nun an neue Dinge gezeigt, sogar verborgene Dinge, die Ihr nicht erkannt habt.
Sie sind jetzt erschaffen, nicht von Anfang an, noch vor dem Tag, als Ihr sie nicht hörtet, damit Ihr nicht sagt: "Siehe, ich kannte sie".
Ja, Ihr habt nicht gehört, ja, Ihr habt nicht gewusst, ja, von jener Zeit an, als Euer Ohr nicht geöffnet wurde, denn ich wusste, dass Ihr sehr betrügerisch handeltet, und dass Ihr von Geburtsstunde ein Übeltäter genannt wurdet.
Um meines Namens willen werde ich meinen Zorn abschieben, und um meines Lobes willen werde ich mich für Euch zurückhalten, damit ich Euch nicht vernichte.
Siehe, ich habe dich gereinigt, aber nicht mit Silber. Ich habe dich im Ofen der Not auserwählt.
Für mich selbst werde ich es tun, ja für mich selbst. Wie soll denn mein Name verunreinigt werden? Und meiner Herrlichkeit werde ich keinen anderen geben.
Hört mich, Jakob und Israel, der mich berufen hat. Ich bin es. Ich bin der Erste, ich bin auch der Letzte.
Meine Hand hat auch die Erde gegründet, und meine rechte Hand hat die Himmel erstreckt. Wenn ich sie rufe, stehen sie zusammen.
Ihr alle, versammelt euch und hört! Wer von ihnen hat dies verkündet? Der HERR hat ihn geliebt. Er wird seinen Willen über Babel erfüllen, und sein Arm wird über die Chaldäer sein.
Ich, ich selbst, habe gesprochen, ja, ich habe ihn gerufen. Ich habe ihn hergebracht, und er wird seinen Weg wohlhabend machen.
Kommt zu mir und hört dies. Von Anfang an habe ich nicht im Verborgenen gesprochen. Seitdem es geschah, bin ich da. Und nun hat mich der Herr, der Herr, und sein Geist gesandt.
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch zum Nutzen lehrt, der Euch den Weg führt, den Ihr gehen solltet.
O hättet Ihr doch meine Gebote gehorcht! Dann wäre Euer Frieden wie ein Fluss und Euer Gerechtigkeit wie die Wellen des Meeres.
Auch Euer Samen wäre wie der Sand gewesen, und die Nachkommen Eures Körpers wären wie sein Kies. Sein Name hätte ich nicht ausgeschnitten oder vernichtet.
Geht aus Babylon, flieht vor den Chaldäern! Verkündigt mit einem Stimm des Gesanges, verkündet dies, sprecht es bis zum Ende der Erde. Sagt: Der HERR hat seinen Knecht Jakob erlöst.
Und sie dürsteten nicht, als er sie durch die Wüste führte. Er ließ das Wasser aus dem Felsen für sie strömen. Er schlug auch den Felsen, und das Wasser floss heraus.
Für die Bösen gibt es keinen Frieden, spricht der HERR.
Hört mich, O Inseln, und hört, Ihr Völker, von fern: Der HERR hat mich aus dem Mutterleib gerufen, aus dem Bauch meiner Mutter hat er meinen Namen erwähnt.
Und er hat meinen Mund wie ein scharfes Schwert gemacht. In dem Schatten seiner Hand hat er mich versteckt, und er hat mich zu einem geschliffenen Schädel gemacht; in seinem Schädel hat er mich versteckt.
Und sprach zu mir: Ihr seid mein Knecht, Israel, in dem ich verherrlicht werde.
Dann sagte ich: "Ich habe vergeblich gearbeitet und meine Kraft vergeblich und vergeblich verbraucht. Doch wahrlich, mein Gericht liegt bei dem HERRN und mein Werk bei meinem Gott. "
Und nun spricht der HERR, der mich aus dem Mutterleib geformt hat, um sein Diener zu sein, um Jakob zu ihm zurückzuführen: Auch wenn Israel nicht versammelt wird, so werde ich vor dem HERRN glücklich sein, und mein Gott wird meine Stärke sein.
Und er sprach: Es ist ein leichtes Ding, daß du mein Knecht bist, um die Stämme Jakobs zu errichten und die bewahrten Israels wiederherzustellen. Und ich werde dich zu einem Licht für die Völker geben, damit du meine Rettung bis zu den Enden der Erde bist.
So spricht der HERR, der Erlöser Israels und sein Heiliger, dem, den der Mensch verachtet, dem, den das Volk verabscheut, dem Diener der Herrscher: Könige werden sehen und aufstehen, auch Fürsten werden sich niederwerfen, wegen des treuen HERRN und des Heiligen Israels, und er wird Euch auserwählen.
So spricht der HERR: Zu einer annehmbaren Zeit habe ich dich gehört und zu einem Tag der Rettung habe ich dir geholfen. Und ich werde dich bewahren und dich zum Bund des Volkes geben, um die Erde zu festigen und die verwüsteten Erbschaften zu erben.
Damit Ihr den Gefangenen sagt: Geht hinaus! denen, die im Finsternis sind: Zeigt euch! Sie werden auf den Straßen weiden, und ihre Weide werden auf allen Höhen sein.
Sie werden weder hungern noch durstig sein, weder die Hitze noch die Sonne werden sie treffen, denn der, der sich über sie erbarmt, wird sie führen und sie durch die Wasserquellen führen.
Und ich werde alle meine Berge zu einem Weg machen, und meine Straßen werden erhoben werden.
Siehe, diese kommen aus der Ferne, und siehe, diese kommen aus dem Norden und aus dem Westen, und diese aus dem Lande Sinim.
Seid gesungen, Himmel! Seid erfreut, Erde! Seid gesungen, Berge! Denn der HERR hat sein Volk getröstet, und er wird seinen Bedürftigen erbarmen.
Doch Zion sagte: Der HERR hat mich verlassen, und mein Herr hat mich vergessen.
Kann eine Frau ihr süßes Kind vergessen, damit sie den Sohn ihres Geburts nicht erbarmt? Ja, sie mögen vergessen, aber ich werde Euch nicht vergessen.
Siehe, ich habe Euch auf den Palmen meiner Hände geschnitten; Eure Mauern sind immer vor mir.
Eure Kinder werden sich beeilen; Eure Zerstörer und diejenigen, die Euch verwüstet haben, werden von Euch herausgehen.
Erhebt eure Augen um euch herum und seht, all dies versammelt sich und kommt zu Euch. So wahr ich lebe, spricht der HERR, so sollt Ihr Euch mit ihnen allen als mit einem Schmuck kleiden und sie an Euch binden, wie eine Braut.
Denn Eure Zerstörung und Eure Zerstörungsorte und das Land Eurer Zerstörung werden auch jetzt wegen der Bewohner zu eng sein, und diejenigen, die Euch verschlungen haben, werden weit weg sein.
Die Kinder, die Ihr bekommen werdet, nachdem Ihr den anderen verloren habt, werden wieder in Euren Ohren sagen: Der Ort ist zu eng für mich. Gebt mir Platz, damit ich wohnen kann.
Dann solltet Ihr in Eurem Herzen sagen: "Wer hat mir diese geborgt, denn ich habe meine Kinder verloren und bin ein Verlorener, ein Gefangener und verzweigt? Und wer hat diese großgezogen? Siehe, ich bin allein geblieben. Wo waren diese?"
So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich erhebt meine Hand zu den Heiden, und erhebt meinen Bann zu den Völkern, und sie werden eure Söhne in ihren Armen tragen und eure Töchter auf ihren Schultern tragen.
Könige werden Eure Säuglingvater und ihre Königin Eure Säuglingmutter sein. Sie werden sich vor Euch niederwerfen und den Staub deiner Füße lecken. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin, denn die, die auf mich warten, werden nicht geschämt werden.
Sollte die Beute der Mächtigen genommen werden, oder soll der rechtmäßige Gefangene freigelassen werden?
Doch so spricht der HERR: Selbst die Gefangenen der Mächtigen werden gefangen genommen werden, und die Beute der Schrecklichen wird erlöst werden. Denn ich werde mich mit dem streiten, der dich streitet, streiten und deine Kinder retten.
Und ich werde diejenigen, die Euch unterdrücken, mit ihrem eigenen Fleisch ernähren, und sie werden mit ihrem eigenen Blut betrunken sein, wie mit süßem Wein. Und jedes Fleisch wird wissen, dass ich, der HERR, Euer Retter und Eurer Erlöser bin, der Mächtige Jakobs.
So spricht der HERR: Wo ist das Scheidebuch eurer Mutter, die ich verließ? Oder zu welcher meiner Schuldner habe ich euch verkauft? Siehe, ihr habt euch selbst verkauft, und eure Mutter ist verkauft für Eure Übertretungen.
Warum war es denn, als ich kam, da gab es keinen Mann? Wenn ich rufte, da gab es keinen, der antwortete? Ist meine Hand überhaupt verkürzt, so dass sie nicht erlösen kann? Oder habe ich keine Macht, um zu befreien? Siehe, ich trockne das Meer, mache die Flüsse zu einer Wüste. Ihr Fisch stinkt, weil es kein Wasser gibt, und stirbt von Durst.
Ich kleide den Himmel mit Finsternis und mache Sacksack als Deckung.
Der Herr, der Herr, hat mir die Zunge der Gelehrten gegeben, damit ich weiß, wie ich dem Müden zum rechten Zeitpunkt ein Wort sagen soll. Er erwacht jeden Morgen, er weckt mein Ohr, um wie der Gelehrte zu hören.
Der Herr, der Herr, hat mir das Ohr geöffnet, und ich war weder widerspenstig noch kehrte mich zurück.
Ich gab den Schlägern den Rücken und den Haaren die Wange. Ich verbarg mein Gesicht nicht vor Scham und Schütteln.
Denn der Herr, der Herr, wird mir helfen. Darum werde ich mich nicht schämen. Darum habe ich mein Angesicht wie eine Seide gelegt, und ich weiß, dass ich mich nicht schämen werde.
Er ist nahe, der mich rechtfertigt. Wer wird mit mir streiten? Lasst uns zusammenstehen. Wer ist mein Gegner? Lasst ihn sich zu mir nähern.
Siehe, der Herr, der Herr, wird mir helfen. Wer ist es, der mich verurteilen wird? Sie alle werden alt werden wie ein Kleid, die Motte wird sie fressen.
Wer unter Euch den HERRN fürchtet und dem Stimme seines Knechten gehorcht, der in Finsternis wandelt und kein Licht hat? Der soll sich auf den Namen des HERRN verlassen und sich an seinen Gott halten.
Ihr alle, die ein Feuer entzündet, die sich mit Funken umgeben. Geht im Licht eures Feuers und in den Funken, die ihr angezündet habt. Das werdet Ihr von meiner Hand bekommen; in Trauer werdet Ihr liegen.
Hört mich, Ihr, die der Gerechtigkeit folgen, Ihr, die den HERRN suchen. Schaut auf den Felsen, aus dem ihr gehauen wurdet, und auf das Loch der Grube, aus dem ihr gegraben wurdet.
Schaut auf Euren Vater Abraham und Sara, die Euch geboren hat, denn ich habe ihn allein gerufen, ihn gesegnet und ihn vermehrt.
Denn der HERR wird Zion trösten, alle ihre Wüste trösten, und ihre Wüste wie Eden und ihre Wüste wie den Garten des HERRN machen. Freude und Freude werden darin sein, Dank und Stimme der Melodie.
Hört mich, mein Volk, und hört mich, mein Volk, denn ein Gesetz wird von mir kommen, und ich werde mein Urteil als Licht für das Volk ausrichten.
Meine Gerechtigkeit ist nahe, meine Rettung ist gekommen, und meine Arme werden die Völker richten. Die Inseln werden auf mich hoffen und auf meinen Arm vertrauen.
Hebt eure Augen auf den Himmel und seht auf die Erde unten. Denn die Himmel werden verschwinden wie Rauch, und die Erde wird veraltet wie ein Kleid, und die, die darin wohnen, werden ebenso sterben. Doch meine Rettung wird ewig bleiben, und meine Gerechtigkeit wird nicht aufhören.
Hört mich, Ihr, die die Gerechtigkeit kennt, das Volk, in dessen Herzen mein Gesetz ist. Fürchtet nicht die Schande der Menschen, und fürchtet nicht ihre Fluche.
Denn die Müte wird sie wie ein Kleid essen und die Wurm wie Wolle. Doch meine Gerechtigkeit wird ewig bleiben und meine Rettung von Generation zu Generation.
Erwacht, erwacht, erweckt Kraft, Arm des HERRN! Erwacht wie in den alten Tagen, wie in den alten Generationen. Seid Ihr nicht derjenige, der Rahab schlug und den Drachen verwundete?
Seid Ihr nicht derjenige, der das Meer trocknet hat, die Gewässer der großen Tiefe? Ihr habt die Tiefen des Meeres zum Weg gemacht, den die Erlösten überqueren sollen?
Darum werden die Erlösten des HERRN zurückkehren und mit Gesang zu Zion kommen, und eine ewige Freude wird über ihren Köpfen sein. Sie werden Freude und Freude erlangen, und Trauer und Trauer werden weggehen.
Ich, ja, ich bin es, der euch tröstet. Wer seid Ihr, daß Ihr fürchtet vor einem sterbenden Menschen und vor dem Menschensohn, der wie Gras wird?
Habt Ihr den HERRN vergessen, der Euch erschaffen hat, der den Himmel erstreckt hat und die Erde gegründet hat? Ihr habt jeden Tag ständig Angst vor dem Zorn des Unterdrückers gehabt, als wäre er bereit, zu vernichten. Und wo ist der Zorn des Unterdrückers?
Der Gefangene wünscht sich, dass er entlassen wird, dass er nicht in der Grube stirbt und sein Brot nicht fehlt.
Aber ich bin der HERR, euer Gott, der das Meer zerteilte, dessen Wellen brüllten. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Und ich habe meine Worte in Deinen Mund gelegt, und in den Schatten meiner Hand habe ich Dich bedeckt, damit ich den Himmel pflanzen und die Grundlagen der Erde legen und zu Zion sagen: Ihr seid mein Volk.
Erwacht, erwacht, steigt auf, Jerusalem, die Ihr aus der Hand des HERRN den Kelch seines Zorns getrunken habt. Ihr habt den Trudder des Kelches der Schwingung getrunken und sie herausgeworfen.
Unter allen Söhnen, die sie geboren hat, gibt es niemanden, der sie leitet, und unter allen Söhnen, die sie großgezogen hat, gibt es niemanden, der sie an der Hand nimmt.
Diese beiden Dinge sind zu Euch gekommen. Wer wird Euch erbarmen? Verwüstung und Zerstörung, Hunger und Schwert. Mit wem soll ich Euch trösten?
Eure Söhne sind ohnmächtig geworden, sie liegen am Vordergrund aller Straßen, wie ein wildes Stier im Netz. Sie sind voller der Zorn des HERRN, der Rache Eures Gottes.
Darum hört dies nun, Ihr bedrückter und betrunkener, doch nicht mit Wein:
So spricht Euer Herr, der Herr, und Euer Gott, der für sein Volk verteidigt: Siehe, ich habe den Kelch der Schwingung aus Eurer Hand genommen, den Trudder des Kelches meines Zorns. Ihr werdet ihn nicht mehr trinken.
Aber ich werde sie in die Hand derer geben, die Euch quälen, die zu Eurer Seele sagten: "Bleckt, damit wir überqueren!" Und Ihr habt Eure Leiche als Boden und als Straße für jene gelegt, die überquerten.
Erwacht, erwacht! Zieht Eure Kraft an, O Zion! Zieht Eure schönen Kleidung an, O Jerusalem, die heilige Stadt! Denn von nun an wird nicht mehr ein Unbeschnittenes und Unreines in Euch kommen.
Schüttelt Euch aus dem Staub. Steht auf und setzt Euch, O Jerusalem. Loset Euch von den Fesseln Ihres Nacks, O Gefangene Tochter von Zion.
Denn so spricht der HERR: Ihr habt euch für nichts verkauft, und ohne Geld werdet ihr erlöst werden.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Vor langer Zeit ging mein Volk nach Ägypten, um dort zu wohnen; und der Assyrier unterdrückte sie ohne Grund.
Und nun, was habe ich hier, spricht der HERR, daß mein Volk vergeblich weggenommen wird? Diejenigen, die sie regieren, machen sie weinen, spricht der HERR, und mein Name wird jeden Tag ständig blasphemiert.
Darum wird mein Volk meinen Namen kennen. Darum werden sie an jenem Tag erkennen, dass ich es bin, der redet: siehe, ich bin es.
Wie schön sind auf den Bergen die Füße dessen, der frohe Botschaft bringt, der Frieden verkündet, der frohe Botschaft bringt, der Rettung verkündet, der zu Zion sagt: Dein Gott regiert!
Eure Wächter werden ihre Stimme erheben, sie werden gemeinsam singen, denn sie werden augen für augen sehen, wenn der HERR Zion wiederherstellt.
Geht in Freude, singt zusammen, ihr Zerstörungsorte Jerusalems! Denn der HERR hat sein Volk getröstet, er hat Jerusalem erlöst.
Der HERR hat seinen heiligen Arm vor den Augen aller Völker offenbart, und alle Enden der Erde werden den Heil unseres Gottes sehen.
Geht hinaus, geht hinaus, geht hinaus von dort, berührt nichts Unreines! Geht aus ihrer Mitte hinaus, seid rein, die ihr die Gefäße des Herrn trägt.
Denn ihr sollt nicht hastieren und nicht fliehen, denn der HERR wird vor euch gehen, und der Gott Israels wird eure Rückkehr sein.
Seht, mein Knecht wird mit Weisheit handeln, er wird erhöht und hochgehoben werden und sehr hoch sein.
Wie viele von Euch erstaunt waren. Sein Gesicht war so verschmutzt, als jeder andere Mensch, und seine Gestalt mehr als die Söhne der Menschen.
So wird er viele Völker verstreuen, die Könige werden ihr Mund vor ihm verschließen, denn was ihnen nicht gesagt worden war, das werden sie sehen, und was sie nicht gehört hatten, das werden sie bedenken.
Wer hat unserem Bericht geglaubt? Und wem ist der Arm des HERRN offenbart?
Denn er wird vor ihm wie ein weiches Pflanzen und wie eine Wurzel aus trockener Erde wachsen. Er hat weder Gestalt noch Schönheit. Und wenn wir ihn sehen, gibt es keine Schönheit, daß wir ihn begehren mögen.
Er wird von den Menschen verachtet und verworfen, ein Mann der Trauer und der Bekanntschaft mit der Trauer. Und wir haben ihm unser Angesicht verborgen, er wurde verachtet, und wir haben ihn nicht geschätzt.
Wahrlich, er hat unsere Schmerzen getragen und unsere Schmerzen getragen. Doch wir hielten ihn für geschlagen, von Gott geschlagen und betroffen.
Doch er wurde für unsere Übertretungen verwundet, er wurde für unsere Übel verwundet. Die Strafe unseres Friedens war auf ihm, und mit seinen Schlägen sind wir geheilt.
Wir alle sind wie Schafe abgeirrt. Jeder von uns hat seinen eigenen Weg zurückgeführt, und der HERR hat die Unrechtheit aller von uns auf ihn gelegt.
Er wurde unterdrückt und betroffen, doch er öffnete nicht seinen Mund. Wie ein Lamm zur Schlachtung wird er geführt, und wie ein Schaf stumm vor seinen Scheren, so öffnet er nicht seinen Mund.
Er wurde aus dem Gefängnis und aus dem Gericht gefangen genommen. Wer soll seine Generation erzählen? Denn er wurde aus dem Lande der Lebenden vernichtet, und wegen der Übertretung meines Volkes wurde er getroffen.
Und er schrieb sein Grab mit den Gottlosen, und mit den Reichen in seinem Tod, weil er weder Gewalt verübt hatte noch betrügerische Worte in seinem Mund waren.
Doch dem HERRN war es wohlgefallen, ihn zu vernichten; er hat ihn betrübt. Wenn Ihr seine Seele als Sündopfer darbringt, wird er seine Nachkommenschaft sehen, wird er seine Tage verlängern, und der Genuss des HERRN wird in seiner Hand wohlhabend sein.
Er wird die Mühe seiner Seele sehen, und er wird zufrieden sein. Mit seinem Wissen wird mein rechtschaffener Knecht viele rechtfertigen, denn er trägt ihre Ungerechtigkeiten.
Darum werde ich ihm einen Anteil mit den Größten geben, und er soll das Gebein mit den Stärken teilen, weil er sein Leben zum Tode vergossen hat, und er wurde mit den Übeltätern gezählt, und er hat die Sünde vieler getragen und für die Übeltäter eingebetet.
Singt, unfruchtbare Frau, die Ihr nicht gebären habt! Schreibt und schreiet laut, Ihr, die Ihr nicht schwanger geworden seid! Denn mehr sind die Kinder der Verlorenen als die Kinder der verheirateten Frau, spricht der HERR.
Vergrößert den Platz Eures Zeltes und lasst die Vorhänge Eures Wohnortes erstrecken. Vernachlässigt nicht, verlängert Eure Seile und stärkt Eure Stäbe.
Denn Ihr werdet zur Rechten und zur Linken brechen, und Euer Geschlecht wird die Völker erben und die verwüsteten Städte bewohnen lassen.
Fürchtet nicht, denn es wird Euch nicht schämen, es wird Euch nicht schämen, denn es wird Euch nicht schämen. Denn Ihr werdet die Schande Eures Jugendes vergessen und die Schande Eures Witwerdens nicht mehr merken.
Denn dein Schöpfer ist dein Ehemann, der HERR der Heerscharen ist sein Name, und dein Erlöser der Heilige Israels, der Gott der ganzen Erde wird er genannt werden.
Denn der HERR hat Euch als eine verlassenen und betrübten Frau und als eine Frau der Jugend gerufen, als Ihr verweigert wurdet, spricht Euer Gott.
Für einen kurzen Moment habe ich Euch verlassen, aber mit großer Gnade werde ich Euch versammeln.
In einem kleinen Zorn habe ich mein Angesicht vor Euch für einen Augenblick verborgen. Doch in ewiger Güte werde ich Euch erbarmen, spricht der HERR, Euer Erlöser.
Denn dies ist für mich wie das Wasser Noachs. Denn wie ich geschworen habe, daß das Wasser Noachs nicht mehr über die Erde fließen soll, so habe ich geschworen, daß ich nicht zornig auf Euch sein werde und Euch nicht bestrafen werde.
Denn die Berge werden weggehen, und die Hügel werden bewegt werden, aber meine Güte wird nicht von Euch weggehen, und mein Friedensbund wird nicht weggehen, spricht der HERR, der euch barmherzig ist.
O bedrückter, von Sturm getrieben und nicht getröstet, siehe, ich werde Eure Steine in schönen Farben legen und Euer Fundament in Safire legen.
Und ich werde Eure Fenster aus Agaten machen, Eure Tore aus Karbonkeln und alle Eure Grenzen aus schönen Steinen.
Und alle Eure Kinder werden von dem HERRN gelehrt werden, und der Friede Eures Kindes wird groß sein.
Und in der Gerechtigkeit werdet Ihr festhalten. Von der Unterdrückung werdet Ihr fern sein, denn Ihr werdet keine Furcht haben, und von der Furcht, denn sie wird Euch nicht näher kommen.
Siehe, sie werden sich gewiß versammeln, aber nicht von mir. Wer sich gegen Euch versammelt, wird wegen Euch fallen.
Siehe, ich habe den Schmied erschaffen, der die Kohle im Feuer bläst und ein Werkzeug für sein Werk hervorbringt; und den Schmied habe ich erschaffen, um zu vernichten.
Keine Waffe, die gegen Euch geschmiedet wird, wird erfolgreich sein. Und jede Zunge, die Euch im Gericht widersetzt, solltet Ihr verurteilen. Dies ist das Erbe der Knechte des HERRN, und ihre Gerechtigkeit ist von mir, spricht der HERR.
He, jeder, der durstig ist, kommt zum Wasser, und der, der kein Geld hat, kommt, kauft und esst, ja, kommt, kauft Wein und Milch ohne Geld und ohne Preis.
Warum verbraucht Ihr Geld für das, was kein Brot ist, und eure Mühe für das, was nicht befriedigt? Gehört mir eifrig zu und esset das Gute und lasst Eure Seele sich in Fett erfreuen.
Nehmt euer Ohr ein und kommt zu mir. Hört, und euer Leben wird leben. Und ich werde einen ewigen Bund mit euch schließen, die sicheren Gnade Davids.
Seht, ich habe ihn zum Zeugnis des Volkes gemacht, zum Anführer und Kommandanten des Volkes.
Siehe, Ihr werdet ein Volk nennen, das Ihr nicht kennt, und Völker, die Euch nicht kennen, werden vor dem HERRN, Eurem Gott, und wegen dem Heiligen Israels zu Euch flüchten, denn er hat Euch verherrlicht.
Sucht den HERRN, solange er gefunden werden kann, ruft ihn an, solange er nahe ist.
Der Bösartige soll seinen Weg verlassen und der Ungerechte seine Gedanken. Und er soll zu dem HERRN zurückkehren, und er wird sich über ihn erbarmen, und zu unserem Gott, denn er wird großzügig vergeben.
Denn meine Gedanken sind nicht eure Gedanken, und eure Wege sind nicht meine Wege, spricht der HERR.
Denn wie der Himmel höher ist als die Erde, so sind meine Wege höher als Eure Wege und meine Gedanken höher als Eure Gedanken.
Denn wie der Regen und der Schnee vom Himmel herabkommen und nicht zurückkehren, sondern die Erde bewässern und sie hervorbringen und entblühen lassen, damit sie dem Sämenden Samen und dem Essenden Brot gibt,
So ist es mit meinem Wort, das aus meinem Mund kommt: Es kehrt nicht leere zu mir zurück, sondern er tut, was mir gefällt, und es trifft, wohin ich es geschickt habe.
Denn mit Freude werdet Ihr hinausgehen und in Frieden geführt werden. Berge und Hügel werden vor Euch zum Gesang schlagen, und alle Bäume des Feldes werden ihre Hände klatschen.
Anstelle des Dorns wird der Feuerbaum aufsteigen, und anstelle des Gürtelbaums wird der Myrtelbaum aufsteigen. Und es wird dem HERRN als Name dienen, als ein ewiges Zeichen, das nicht abgeschnitten werden wird.
So spricht der HERR: Haltet das Richtige und tut das Richtige, denn meine Rettung ist nahe, und meine Gerechtigkeit soll offenbart werden.
Selig ist der Mann, der dies tut, und der Menschensohn, der es hält, der den Sabbat behält, ihn nicht zu verunreinigen und seine Hand davon behält, irgendein Übel zu tun.
Und der Sohn des Fremden, der sich dem HERRN angeschlossen hat, soll nicht sagen: Der HERR hat mich ganz von seinem Volk getrennt. Und der Eunuch soll nicht sagen: Siehe, ich bin ein trockenes Baum.
Denn so spricht der HERR zu den Eunuchen, die meine Sabbaten bewahren und das wählen, was mir gefällt, und meinen Bund festhalten:
Auch ihnen werde ich in meinem Haus und in meinen Mauern einen Platz und einen Namen geben, der besser ist als bei Söhnen und Töchtern. Ich werde ihnen einen ewigen Namen geben, der nicht ausgerottet werden wird.
Auch die Söhne des Fremden, die sich dem HERRN anschließen, um ihm zu dienen und den Namen des HERRN zu lieben, um sein Diener zu sein, jeder, der den Sabbat behält und ihn nicht verunreinigt und meinen Bund hält,
Auch sie werde ich zu meinem heiligen Berg bringen und sie in meinem Gebetshaus freuen. Ihre Brandopfer und ihre Opfer werden auf meinem Altar angenommen werden. Denn mein Haus wird ein Gebetshaus für alle Völker genannt werden.
So spricht der Herr, der die Ausgestoßenen Israels versammelt: Ich werde noch andere zu ihm versammeln, außer denen, die zu ihm versammelt sind.
Ihr alle, Bestien des Feldes, kommt zu verschlingen, ja, alle Bestien des Waldes.
Seine Wächter sind blind: Alle sind unwissend, alle sind dumme Hunde, sie können nicht bellen; sie schlafen, liegen, lieben zu schlummern.
Ja, sie sind gierige Hunde, die nie genug haben können, und sie sind Hirten, die nicht verstehen können: Sie alle suchen ihren eigenen Weg, jeder seinen eigenen Gewinn, von seinem Ort aus.
Kommt, sagt man, ich werde Wein holen, und wir werden uns mit starkem Getränk füllen. Und morgen wird es wie heute sein, und viel mehr.
Der Gerechte stirbt, und niemand denkt daran. Und die Barmherzigen werden weggenommen, und niemand denkt daran, dass der Gerechte vom kommenden Bösen weggenommen wird.
Er wird in Frieden kommen; sie werden in ihren Betten ruhen, jeder in seiner Gerechtigkeit wandeln.
Doch kommt her, ihr Söhne der Hexe, das Samen des Ehebruchs und der Hure.
Wegen wem habt Ihr Euch gespielt? Wegen wem habt Ihr einen offenen Mund geöffnet und die Zunge herausgeworfen? Seid Ihr nicht die Kinder des Übertretens, ein Samen der Lüge?
Ihr entzündet Euch mit Idolen unter jedem grünen Baum und tötet die Kinder in den Tälern unter den Klippen der Felsen?
Unter den sanften Steinen des Flusses ist Euer Anteil; sie sind Euer Anteil. Auch zu ihnen habt Ihr ein Trinkopfer ausgegossen, ihr habt ein Speisopfer opferte. Soll ich mich damit trösten?
Auf einem hohen und hohen Berg habt Ihr Euer Bett gelegt. Dort seid Ihr auch aufgestiegen, um Opfer zu bringen.
Auch hinter den Türen und den Pfeilern hast Du Eure Erinnerung aufgestellt, denn Ihr habt Euch einem anderen als mir entdeckt und seid hinaufgegangen. Ihr habt Euer Bett erweitert und habt einen Bund mit ihnen geschlossen. Ihr habt ihr ihr Bett geliebt, wo Ihr es gesehen habt.
Und Ihr seid mit dem Salb zum König gegangen, und Ihr habt Eure Düfte vergrößert, und Ihr habt Eure Gesandten weit weg geschickt, und Ihr habt Euch bis in die Hölle niedergeschlagen.
Ihr seid müde in der Größe Eures Weges, doch sagt Ihr nicht: Es gibt keine Hoffnung. Ihr habt das Leben Eures Händes gefunden, darum seid Ihr nicht betrübt.
Wem habt Ihr aber Angst oder Angst gehabt, daß Ihr gelogen habt und mich nicht gedacht habt und es nicht in Euer Herz gelegt habt? Habe ich nicht schon früher Ruhe gehalten, und Ihr fürchtet mich nicht?
Ich werde Euer Recht und Eure Werke verkünden, denn sie werden Euch nichts nützen.
Wenn Ihr ruft, solltet Eure Gesellschaften Euch retten. Doch der Wind wird sie alle wegnehmen. Die Nichtigkeit wird sie nehmen. Wer aber auf mich vertraut, der wird das Land besitzen und meinen heiligen Berg erben.
Und er wird sagen: Werft auf, werft auf, bereitet den Weg, nehmt den Stolperstein vom Weg meines Volkes.
Denn so spricht der Höhe und Erhabene, der die Ewigkeit bewohnt, dessen Name heilig ist: Ich wohne an dem hohen und heiligen Ort, auch mit ihm, der von einem berüchtigten und demütigen Geist ist, um den Geist der Demütigen zu erwecken und das Herz derer, die berüchtigten sind, zu erwecken.
Denn ich werde nicht ewig streiten, auch werde ich nicht immer wütend sein. Denn der Geist und die Seelen, die ich erschaffen habe, sollen vor mir scheitern.
Denn wegen der Ungerechtigkeit seiner Gier habe ich mich erzürnt und ihn geschlagen. Ich habe mich versteckt und mich erzürnt, und er hat sich dem Weg seines Herzens entgegengesetzt.
Ich habe seine Wege gesehen, und ich werde ihn heilen. Auch ihn werde ich führen und ihm und seinen Trauern Trost geben.
Ich erscheine die Frucht der Lippen. Frieden, Frieden dem, der weit ist, und dem, der nahe ist, spricht der HERR; und ich werde ihn heilen.
Aber die Bösen sind wie das unruhige Meer, wenn es nicht ruhen kann, dessen Gewässer Schlamm und Schmutz werfen.
Für die Bösen gibt es keinen Frieden, sagt mein Gott.
Schreiet laut, erbarmt Euch nicht! Erhebt Eure Stimme wie eine Trompete und zeigt meinem Volk ihre Übertretung und dem Hause Jakob ihre Sünden.
Doch sie suchen mich täglich und freuen sich, meine Wege zu kennen, als ein Volk, das Gerechtigkeit tat und die Anordnung ihres Gottes nicht verließ. Sie fragen mich nach den Anordnungen der Gerechtigkeit, sie freuen sich, Gott zu nähern.
Warum fasten wir, und Ihr seht es nicht? Warum schmerzen wir unsere Seele, und Ihr seht es nicht? Seht, am Tag Eurer Fasten findet Ihr Vergnügen und macht all Eure Arbeit.
Seht, ihr fasst, um zu streiten und zu streiten, um mit der Hand des Bösen zu schlagen. Ihr sollt nicht fasten, wie ihr heute fasst, um eure Stimme in den Himmeln zu hören.
Ist es ein solches Fasten, das ich gewählt habe? Ist es ein Tag, an dem ein Mensch seine Seele quälen soll? Ist es ein Tag, an dem er sich wie ein Sturz niederwerfen soll und sich säcke und Asche unter ihm strecken soll? Würdet Ihr dies als Fasten bezeichnen, als ein Tag, der dem HERRN wohlgefällig ist?
Ist das nicht das Fasten, das ich auserwählt habe? Die Fesseln der Bosheit loszulegen, die schweren Lasten loszulegen, die Unterdrückten frei zu lassen und jedes Joch zu brechen?
Ist es nicht, dem Hungrigen Eure Brot zu verteilen, und den Armen, die ausgestoßen sind, in Eure Haus zu bringen? Wenn Ihr den Nackten seht, um ihn zu bedecken, und um Euch nicht vor Eurem Fleisch zu verstecken?
Dann wird Euer Licht wie der Morgen hervorgehen, und Eure Gesundheit wird schnell hervorgehen, und Eure Gerechtigkeit wird vor Euch gehen, und die Herrlichkeit des HERRN wird Eure Rückkehr sein.
Dann werdet Ihr rufen, und der HERR wird antworten. Ihr werdet rufen, und er wird sagen: Hier bin ich. Wenn Ihr das Joch, den Fingerstrecken und das Sprechen der Eitelkeit von Eurem Zentrum entfernt,
Und wenn Ihr den Hungrigen Eure Seele leitet und den Bedrängten die Befriedigung schenkt, dann wird Euer Licht in Finsternis aufgehen, und Eure Finsternis wird wie der Mittagstag sein.
Und der HERR wird Euch immer leiten und in der Trockenheit Eure Seele befriedigen und Eure Knochen fett machen. Und Ihr werdet wie ein bewässerter Garten und wie eine Quelle, deren Wasser nicht aufhört.
Und die, die von Euch sein werden, werden die alten Wüste bauen. Ihr werdet die Grundlagen vieler Generationen aufbauen. Und man wird Euch nennen: Derjenige, der die Brüche repariert, derjenige, der die Wege wiederherstellt, um zu wohnen.
Wenn Ihr euren Fuß vom Sabbat abwendet, wenn Ihr an meinem heiligen Tag Eure Lust tut, und den Sabbat als Freude, heilig des Herrn, ehrenhaft nennt, und ihn ehrt, indem Ihr nicht Eure eigenen Wege tut, Eure eigenen Lust nicht sucht und Eure eigenen Worte nicht redet,
Dann solltet Ihr Euch an dem HERRN freuen, und ich werde Euch auf den Höhen der Erde reiten lassen und Euch mit dem Erbe Ihres Vaters Jakobs nähren, denn der Mund des HERRN hat es gesprochen.
Siehe, die Hand des HERRN ist nicht verkürzt, so daß sie nicht retten kann, noch sein Ohr schwer, so daß es nicht hören kann.
Aber Eure Ungerechtigkeiten haben zwischen Euch und Eurem Gott getrennt, und Eure Sünden haben sein Angesicht vor Euch verborgen, damit er nicht hört.
Denn Eure Hände sind mit Blut verunreinigt, Eure Finger mit Unrecht. Eure Lippen haben Lüge gesprochen, Eure Zunge hat Verwerflichkeiten gemurmt.
Niemand ruft nach Gerechtigkeit, niemand fordert nach Wahrheit. Sie vertrauen auf Nichts und sprechen Lügen, sie schmieden Unheil und bringen Ungerechtigkeit hervor.
Sie schlüpfen Kakaten Eier und weben das Spinnennetz: Wer von ihren Eiern isst, stirbt, und was zerquetscht wird, wird zu einer Schlange.
Ihr Netz wird nicht zu Kleid werden, und sie werden sich nicht mit ihren Werken bedecken. Ihre Werke sind Werke der Ungerechtigkeit, und Gewalt ist in ihren Händen.
Ihre Füße laufen zum Bösen und sie eilten, unschuldiges Blut zu vergießen. Ihre Gedanken sind Gedanken der Ungerechtigkeit; Verwüstung und Zerstörung stehen auf ihrem Pfad.
Der Weg des Friedens kennen sie nicht, und es gibt kein Recht in ihren Wegen. Sie machen sich zu verdreckten Wegen. Wer danach geht, kennt den Frieden nicht.
Darum ist das Gericht fern von uns, und die Gerechtigkeit kommt nicht zu uns. Wir erwarten das Licht, und siehe die Finsternis; das Licht, und wir wandeln in der Finsternis.
Wir knacken wie die Blinden an der Mauer, und wir knacken, als hätten wir keine Augen. Wir stolpern am Mittag wie in der Nacht; wir sind an verlassenen Orten wie toten Männern.
Wir brüllen alle wie Bären und weinen wie Tauben. Wir erwarten Gerechtigkeit, aber es gibt sie nicht. Wir erwarten Rettung, aber sie ist weit von uns entfernt.
Denn unsere Übertretungen sind vor Euch vermehrt, und unsere Sünden zeugen gegen uns. Denn unsere Übertretungen sind bei uns, und unsere Missetaten kennen wir.
Durch das Übertretenden und Lügen gegen den HERRN und das Abtrennen von unserem Gott, indem wir Unterdrückung und Revolte sprechen, falsche Worte aus dem Herzen ausdenken und aussprechen.
Und das Gericht wird zurückgeführt, und die Gerechtigkeit steht weit entfernt. Denn die Wahrheit ist auf der Straße gefallen, und Gerechtigkeit kann nicht eintreten.
Ja, die Wahrheit ist fehlgeschlagen, und wer sich vom Bösen abwendet, macht sich zum Beute. Und der HERR sah dies, und es war Ihm übel, daß es kein Recht gab.
Und er sah, dass es keinen Menschen gab, und erstaunte sich, daß es keinen Fürsprecher gab. Darum brachte ihm sein Arm Rettung, und seine Gerechtigkeit hielt ihn fest.
Denn er hat die Gerechtigkeit als Brustschild und den Helm des Heils auf seinem Kopf getragen, und er hat sich als Kleid der Rache gekleidet, und hat sich mit Eifer als Mantel verkleidet.
Entsprechend ihren Taten wird er vergüten, Wut gegen seine Gegner, Vergeltung gegen seine Feinde; Vergeltung gegen die Inseln wird er vergüten.
So werden sie den Namen des HERRN fürchten vom Westen und seine Herrlichkeit vom Sonnenaufgang. Wenn der Feind wie eine Flut kommt, wird der Geist des HERRN eine Fahne gegen ihn erheben.
Und der Erlöser wird zu Zion kommen, und zu denen, die sich von der Übertretung in Jakob umkehren, spricht der HERR.
Und dies ist mein Bund mit ihnen, spricht der HERR: Mein Geist, der auf Euch liegt, und meine Worte, die ich in Euren Mund gelegt habe, werden nicht von Eurem Mund und aus dem Mund Eurer Nachkommenschaft und aus dem Mund Eurer Nachkommenschaft verschwinden, spricht der HERR, von nun an und in Ewigkeit, spricht der HERR.
Steht auf, leuchtet! Denn Euer Licht ist gekommen, und die Herrlichkeit des HERRN ist über Euch aufgegangen.
Denn siehe, die Finsternis wird die Erde bedecken und tiefe Finsternis das Volk. Doch der HERR wird über Euch aufsteigen und seine Herrlichkeit wird über Euch erscheinen.
Und die Heiden werden zu Eurem Licht kommen, und Könige zu der Helligkeit Eurer Auferstehung.
Erhebt eure Augen um euch herum und seht: Alle versammelten sich, sie kamen zu Euch. Eure Söhne werden von fern kommen, und Eure Töchter werden neben Euch gebären.
Dann werdet Ihr sehen und zusammenfließen, und euer Herz wird sich fürchten und erweitern. Denn die Fülle des Meeres wird zu Euch umkehren, die Kräfte der Heiden werden zu Euch kommen.
Die Fülle der Kamele wird Euch bedecken, die Tromaden von Midian und von Epha. Alle von Seba werden kommen: Gold und Räucherwerk werden sie bringen, und sie werden den Lob des HERRN verkünden.
Alle Herden von Kedar werden zu Euch versammelt sein, die Schafe von Nebayoth werden Euch dienen. Sie werden mit Gnade auf meinem Altar kommen, und ich werde das Haus meiner Herrlichkeit verherrlichen.
Wer sind diese, die wie Wolken und wie Tauben zu ihren Fenstern fliegen?
Gewiß, die Inseln werden auf mich warten, und die Schiffe von Tarsis werden zuerst warten, um Eure Söhne von fern zu bringen, mit ihrem Silber und ihrem Gold, zum Namen des HERRN, Eures Gottes, und zum Heiligen Israels, weil er Euch verherrlicht hat.
Und die Kinder der Fremde werden deine Mauern bauen, und ihre Könige werden dir dienen; denn in meinem Zorn habe ich dich geschlagen, aber in meiner Gunst habe ich mich über dich erbarmt.
Darum werden Eure Tore stets geöffnet sein; Tag und Nacht werden sie nicht geschlossen sein, damit die Heidenkräfte zu Euch gebracht werden und ihre Könige gebracht werden.
Denn das Volk und das Königreich, das Euch nicht dienen wird, werden vernichtet werden; ja, diese Völker werden vollkommen verwüstet werden.
Die Herrlichkeit des Libanon wird zu Euch kommen, den Feuerbaum, den Kieferbaum und die Schachtel zusammen, um den Ort meines Heiligtums zu schönen; und ich werde den Ort meiner Füße verherrlichen.
Auch die Söhne derer, die Euch bedrängt haben, werden sich vor Euch niederwerfen. Alle, die Euch verachten, werden sich vor Euren Füßen niederwerfen und Euch nennen: Stadt des HERRN, Zion des Heiligen Israels.
Während Ihr verlassen und gehasst wurdet, so dass niemand durch Euch ging, werde ich Euch zu einer ewigen Exzellenz machen, zu einer Freude vieler Generationen.
Auch die Milch der Heiden werdet Ihr saugen, und die Brust der Könige werdet Ihr saugen. Und Ihr werdet wissen, dass ich, der HERR, Euer Retter und Eurer Erlöser bin, der Mächtige Jakobs.
Für Kupfer bringe ich Gold, und für Eisen bringe ich Silber, und für Holz bringe ich Kupfer und für Steine bringe ich Eisen. Auch werde ich Frieden für Eure Offiziere und Gerechtigkeit für Eure Herrscher schaffen.
Gewalt wird in Eurem Land nicht mehr gehört werden, Verwüstung oder Zerstörung innerhalb Eurer Grenzen, sondern Ihr werdet Eure Mauern Rettung und Eure Tore Lob nennen.
Die Sonne wird nicht mehr dein Licht sein, während der Tag ist, und der Mond wird nicht mehr dein Licht sein, sondern der HERR wird ein ewiges Licht für dich sein, und dein Gott deine Herrlichkeit.
Eure Sonne wird nicht mehr untergehen, und Eurer Mond wird sich nicht mehr zurückziehen, denn der HERR wird Euer ewiges Licht sein, und die Tage Eurer Trauer werden ein Ende haben.
Auch Euer Volk wird alle gerecht sein: Sie werden das Land für immer erben, den Zweig meiner Pflanzung, das Werk meiner Hände, damit ich verherrlicht werde.
Der Kleine wird zu tausend und der Kleine zu einer starken Nation werden. Ich, der HERR, werde es zu seiner Zeit beschleunigen.
Der Geist des Herrn, des Herrn, ist auf mir, denn der Herr hat mich gesalbt, um den Demütigen Gutes zu verkünden. Er hat mich gesandt, um die gebrochenen Herzen zu binden, um den Gefangenen die Freilassung und den Gefangenen die Öffnung des Gefängnisses zu verkünden.
Um das Jahr des Wohlgefallen des HERRN und den Tag der Rache unseres Gottes zu verkünden, um alle Trauenden zu trösten;
Um denen, die in Zion trauern, die Schönheit als Asche zu geben, das Öl der Freude als Trauer, das Gewand des Lobes für den Geist der Schwerheit. Damit sie als die Bäume der Gerechtigkeit bezeichnet werden, die Pflanze des HERRN, damit er verherrlicht wird.
Und sie werden die alten Zerstörungen bauen, die früheren Zerstörungen errichten und die verwüsteten Städte wiederherstellen, die seit vielen Generationen verwüstet waren.
Und Fremde werden aufstehen und Eure Herde füttern, und die Söhne des Fremden werden Eure Pflüger und Eure Weinberger sein.
Ihr aber werdet Priester des HERRN genannt werden, die Menschen werden euch Diener unseres Gottes nennen. Ihr werdet den Reichtum der Heiden essen und Euren Ruhm rühmen.
Ihr werdet zweimal geschmäht werden, und sie werden sich in ihrer Schande über ihren Anteil freuen. Darum werden sie in ihrem Lande zweimal besitzen. Eine ewige Freude wird ihnen zukommen.
Denn ich, der HERR, liebe Gerechtigkeit und hasse Räuberei als Brandopfer. Und ich werde ihr Werk in Wahrheit leiten und einen ewigen Bund mit ihnen schließen.
Und ihre Nachkommenschaft wird unter den Heiden und ihre Nachkommenschaft unter den Völkern bekannt sein. Jeder, der sie sieht, wird sie erkennen, daß sie die Nachkommenschaft sind, die der HERR gesegnet hat.
Ich werde mich sehr freuen in dem HERRN, meine Seele wird sich freuen in meinem Gott. Denn er hat mich mit den Kleidern der Rettung bekleidet, er hat mich mit dem Gewand der Gerechtigkeit bedeckt, wie ein Bräutigam sich mit Schmuck schmückt und wie eine Braut sich mit ihren Schmuckstücken schmückt.
Denn wie die Erde ihre Knospen hervorbringt und wie der Garten die Dinge hervorbringt, die darin gesät sind, so wird der Herr Gott Gerechtigkeit und Lob vor allen Völkern hervorbringen lassen.
Um Zion willen werde ich nicht schweigen, und um Jerusalem willen werde ich nicht ruhen, bis ihre Gerechtigkeit wie Helligkeit und ihr Heil wie eine brennende Lampe hervorgehen wird.
Und die Heiden werden Eure Gerechtigkeit sehen und alle Könige Eure Herrlichkeit. Und Ihr werdet einen neuen Namen benennen, den der Mund des HERRN benennen wird.
Auch werdet Ihr eine Herrlichkeitskrone in der Hand des HERRN und ein königliches diadem in der Hand Eures Gottes sein.
Ihr werdet nicht länger als Verlassen bezeichnet werden, und Euer Land soll nicht länger als Verwüstung bezeichnet werden. Ihr werdet Hephzibah und Euer Land Beulah genannt werden, denn der HERR hat Vergnügen an Euch, und Euer Land wird verheiratet werden.
Denn wie ein junger Mann eine Jungfrau heiratet, so werden Eure Söhne Euch heiraten; und wie der Bräutigam über die Braut freut, so wird euer Gott sich über Euch freuen.
Ich habe auf Eure Mauern Wachmänner gesetzt, O Jerusalem, die weder Tag noch Nacht ruhig bleiben werden. Ihr, die den Herrn erwähnt, haltet nicht still.
Und gebt ihm keine Ruhe, bis er Jerusalem zu einem Ruhm auf Erden macht.
Der HERR hat geschworen mit seiner rechten Hand und mit seinem mächtigen Arm: Ich werde Euren Getreide nicht mehr als Speise für Eure Feinde geben, und die Söhne des Fremden werden nicht mehr Euren Wein trinken, für den Ihr gearbeitet habt.
Doch diejenigen, die sie sammeln, sollen sie essen und den Herrn lobpreisen, und diejenigen, die sie sammeln, sollen sie trinken in den Höllen meiner Heiligkeit.
Geht durch, geht durch die Tore. Bereitet den Weg des Volkes vor. Stellt auf, stellt den Straßen auf, sammelt die Steine, erhebt ein Banner für das Volk.
Siehe, der HERR verkündet bis zum Ende der Erde: Sagt zu der Tochter Zion: Siehe, deine Rettung kommt; siehe, sein Lohn ist bei ihm, sein Werk ist vor ihm.
Und sie werden sie nennen: Das heilige Volk, das Erlöste des HERRN. Und Ihr werdet genannt: Gefragt, eine Stadt, die nicht verlassen wurde.
Wer ist dieser, der aus Edom kommt, in gefärbten Kleidern aus Bozra? Dieser, der glänzend in seiner Kleidung ist, der in der Größe seiner Stärke reist? Ich, der in Gerechtigkeit spreche, der mächtig ist, um zu retten.
Warum seid Ihr rot in Euren Kleidern und wie jemand, der in dem Fett des Weines tritt?
Ich habe allein die Weinpresse getreten, und von dem Volk war niemand mit mir. Denn ich werde sie in meinem Zorn betreten und sie in meinem Zorn treten. Ihr Blut wird auf meine Kleidung spritzen, und ich werde meine ganze Kleidung beflecken.
Denn der Tag der Rache ist in meinem Herzen, und das Jahr meines Erlösten ist gekommen.
Und ich sah, und es gab niemanden, der mir half; und ich wunderte mich, daß es niemanden gab, der mich stützte; darum brachte mir mein eigener Arm Rettung, und meine Wut stützte mich.
Und ich werde das Volk in meinem Zorn zertreten, und ich werde sie in meinem Zorn betrunken machen, und ich werde ihre Stärke zur Erde bringen.
Ich werde die Barmherzigkeit des HERRN erwähnen, und die Lobpreisungen des HERRN, nach allem, was der HERR uns geschenkt hat, und die große Güte gegenüber dem Haus Israel, die er ihnen geschenkt hat, nach seiner Barmherzigkeit und nach der Vielzahl seiner Barmherzigkeiten.
Denn er sagte: "Sie sind wahrlich mein Volk, Kinder, die nicht lügen werden". So war er ihr Erlöser.
In ihrer ganzen Bedrängnis wurde er bedrängt, und der Engel seiner Gegenwart rettete sie. In seiner Liebe und seiner Barmherzigkeit erlöste er sie und trug sie und trug sie alle alten Tage.
Doch sie widersetzten sich und verärgerten seinen heiligen Geist. Deshalb wurde er zu ihrem Feind und kämpfte gegen sie.
Und er erinnerte sich an die alten Tage, an Mose und sein Volk, und sprach: Wo ist der, der sie mit dem Hirten seiner Herde aus dem Meer heraufbrachte? Wo ist der, der seinen heiligen Geist in sie legte?
Der sie durch die rechte Hand des Mose mit seinem glorreichen Arm führte, das Wasser vor ihnen trennte, um sich einen ewigen Namen zu machen?
Der sie durch die Tiefen führte, wie ein Pferd in der Wildnis, damit sie nicht stolpern?
Wie ein Tier in das Tal hinabgeht, ließ ihn der Geist des HERRN ruhen. So führte Ihr Euer Volk, um Euch einen glorreichen Namen zu machen.
Schaut aus dem Himmel hinunter und seht aus der Wohnung Eures Heiliges und Eures Herrlichkeits. Wo ist Euer Eifer und Eure Stärke, die Stimme Eures Inners und Eure Barmherzigkeit zu mir? Ist sie eingeschränkt?
Du bist zweifellos unser Vater, obwohl Abraham uns nicht kennt und Israel uns nicht erkennt. Ihr, HERR, seid unser Vater, unser Erlöser. Euer Name ist von Ewigkeit an.
O HERR, warum hast Du uns von Deinen Wegen abgeirrt und unser Herz von Deiner Furcht verhärtet? Kehrt um Eures Dieners willen, um die Stämme Eures Erbes.
Das Volk Eures Heiliges hat es nur für eine kurze Zeit besessen. Unsere Feinde haben Euer Heiligtum niedergetreten.
Wir sind Euer: Ihr habt niemals die Herrschaft über sie aufgegeben. Ihr habt sie nicht mit Eurem Namen genannt.
Oh, wenn Ihr den Himmel zerreißt, wenn Ihr herabkommt, wenn die Berge vor Eurem Angesicht herunterfließen,
Wie das schmelzende Feuer brennt, so kocht das Feuer das Wasser, um Euren Feinden Euren Namen bekannt zu machen, damit die Völker vor Eurer Gegenwart zittern.
Als Ihr schreckliche Dinge taten, von denen wir nicht erwartet hatten, kamen Ihr hinunter, die Berge flossen vor Eurer Gegenwart hinunter.
Denn seit der Gründung der Welt hat der Mensch nicht gehört, noch hat ein Ohr erkannt, noch hat ein Auge außer Euch gesehen, O Gott, was Er für den bereitet hat, der auf Ihn wartet.
Ihr begegnet dem, der sich freut und Gerechtigkeit tut, denjenigen, die sich an Euch erinnern in Euren Wegen. Siehe, Ihr seid wütend, denn wir haben gesündigt. Das ist die Folge, und wir werden gerettet werden.
Doch wir alle sind wie eine unreine Sache, und alle unsere Gerechtigkeiten sind wie schmutzige Stoffe, und wir alle verwelken wie ein Blatt, und unsere Ungerechtigkeiten haben uns wie den Wind weggenommen.
Und niemand ruft Euer Name an, der sich erweckt, Euch zu ergreifen; denn Ihr habt Euer Angesicht vor uns verborgen und uns vernichtet wegen unserer Sünden.
Doch nun, Herr, Ihr seid unser Vater. Wir sind der Ton, und Ihr seid unser Töpfer, und wir alle sind das Werk Eures Händes.
Seid nicht sehr wütend, HERR, und gedenkt nicht ewig des Übels. Seht, wir bitten Euch, wir alle sind Euer Volk.
Eure heiligen Städte sind eine Wüste, Zion eine Wüste, Jerusalem eine Wüste.
Unser heiliges und schönes Haus, in dem unsere Väter Euch lobten, ist mit Feuer verbrannt, und all unsere schönen Dinge sind verwüstet.
Wollt Ihr Euch von all diesen Dingen abhalten, Herr? Wollt Ihr still sein und uns sehr schwer heimsuchen?
Von denen wird ich gesucht, die mich nicht gefragt haben; von denen, die mich nicht gesucht haben, werde ich gefunden werden. Ich sagte: Seid, seid, ich zu einem Volk, das nicht mit meinem Namen genannt wurde.
Ich strecke meinen ganzen Tag lang meine Hände zu einem widerspenstigen Volk, das auf einem Weg geht, der nicht gut ist, nach ihren eigenen Gedanken.
Ein Volk, das mich stets vor meinem Angesicht zornig macht, das in Gärten opfern und auf Ziegelaltar Räucherlichkeiten verbrennt.
Die unter den Gräbern bleiben und in den Denkmälern ruhen, die Schweinefleisch essen und in ihren Gefäßen eine Brühe von abscheulichen Dingen haben.
Die sagen: "Setzt Euch allein, kommt nicht näher zu mir, denn ich bin heiliger als Ihr!" Das sind Rauch in meiner Nase, ein Feuer, das den ganzen Tag brennt.
Siehe, vor mir steht geschrieben: Ich werde nicht schweigen, sondern ich werde ihnen Vergeltung geben, sogar Vergeltung in ihre Brüste.
Eure Verfehlungen und die Verfehlungen eurer Väter zusammen, spricht der HERR, die auf den Bergen Räucher brannten und mich auf den Hügeln verleumden. Darum werde ich ihre frühen Werke in ihre Brüste einschätzen.
So spricht der HERR: Wie man den neuen Wein in einem Kluster findet und sagt: Vernichtet ihn nicht, denn darin ist ein Segen. So werde ich es wegen meiner Knechte tun, damit ich sie nicht alle vernichte.
Und ich werde ein Geschlecht aus Jakob hervorbringen, und aus Juda einen Erben meiner Berge; und meine Auserwählten werden sie erben, und meine Knechte werden dort wohnen.
Und Saron wird eine Herde sein, und das Tal Achor wird ein Ort für die Herde sein, für mein Volk, das mich gesucht hat.
Ihr aber verläßt den HERRN, vergisst meinen heiligen Berg, bereitet ein Tisch für diese Truppe vor und versorgt die Trinkfeier für diese Zahl.
Darum werde ich euch zum Schwert zählen, und ihr alle sollt euch niederwerfen, um zu schlachten. Denn als ich rief, habt Ihr nicht geantwortet, als ich sprach, habt Ihr nicht gehört, sondern habt das Böses vor meinen Augen getan und das gewählt, was mir nicht gefiel.
Darum spricht der Herr, der Herr: Siehe, meine Knechte werden essen, und Ihr werdet hungern; siehe, meine Knechte werden trinken, und Ihr werdet durstig sein; siehe, meine Knechte werden sich freuen, und Ihr werdet beschämt sein.
Siehe, meine Knechte werden von Herzensfreude singen, Ihr aber sollt weinen von Herzensschmerz und weinen von Seelenzweifel.
Und euer Name soll ein Fluch für meine Auserwählten sein. Denn der Herr, der Herr, wird Euch töten und seine Diener einen anderen Namen nennen:
Wer sich auf Erden segnet, der segnet sich im Gott der Wahrheit, und wer auf Erden schwört, der schwört bei dem Gott der Wahrheit, weil die früheren Schmerzen vergessen sind und vor meinen Augen verborgen sind.
Denn siehe, ich schaffe einen neuen Himmel und eine neue Erde, und die früheren werden nicht gedacht und nicht in den Sinn kommen.
Aber seid glücklich und freut euch ewig in dem, was ich erscheine. Denn siehe, ich mache Jerusalem zu einer Freude und sein Volk zu einer Freude.
Und ich werde mich über Jerusalem freuen und über mein Volk freuen, und die Stimme des Weins wird in ihr nicht mehr gehört werden, noch die Stimme des Weins.
Es wird kein Kind mehr sein, das lange leben soll, noch ein alter Mann, der seine Tage nicht erfüllt hat. Denn das Kind wird hundert Jahre alt sterben, aber der Sünder, hundert Jahre alt, wird verflucht sein.
Und sie werden Häuser bauen und darin wohnen; und sie werden Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Sie werden nicht bauen, und ein anderer wohnen; sie werden nicht pflanzen, und ein anderer essen. Denn wie die Tage eines Baumes sind die Tage meines Volkes, und meine Auserwählten werden lange das Werk ihrer Hände genießen.
Sie werden nicht vergeblich arbeiten und nicht für Schwierigkeiten zur Frucht bringen, denn sie sind das Geschlecht der Segenen des HERRN und ihre Nachkommen mit ihnen.
Und es wird geschehen, dass ich antworte, bevor sie rufen; und solange sie noch sprechen, höre ich.
Der Wolf und das Lamm werden zusammen weiden, und der Löwe wird Stroh essen wie der Stier, und Staub wird das Fleisch der Schlange sein. Auf meinem ganzen heiligen Berg werden sie weder schaden noch verderben, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Der Himmel ist mein Thron, und die Erde ist mein Stab für meine Füße. Wo ist das Haus, das Ihr mir bauen wollt? Und wo ist der Ort meiner Ruhe?
Denn all diese Dinge habe meine Hand gemacht, und all diese Dinge sind geschehen, spricht der HERR. Doch auf diesen Mann werde ich mich richten, auf den Armen und dem Reue-Geist, der vor meinem Wort zittert.
Wer einen Ochsen tötet, so ist es, als hätte er einen Menschen getötet. Wer ein Lamm opferte, so wäre es, als hätte er einen Hund abgeschnitten. Wer ein Getreideopfer dargebracht, so wäre es, als hätte er Schweineblut dargebracht. Wer Räucherstoffe brennt, so wäre es, als hätte er einen Götzen gesegnet. Ja, sie haben ihren eigenen Weg gewählt, und ihre Seele erfreut sich ihrer abscheulichen Taten.
Ich will auch ihre Täuschungen wählen und ihre Furcht über sie bringen. Denn ich rief, doch niemand antwortete; ich sprach, doch sie hörten nicht; sondern sie taten das Böse vor meinen Augen und wählten das, was mir nicht gefiel.
Hört das Wort des HERRN, Ihr, die vor seinem Wort zittern! Eure Brüder, die euch hassten und euch um meines Namens willen vertrieben hatten, sagten: "Der HERR soll gepriesen werden!" Doch er wird Euch zu Freude erscheinen, und sie werden sich schämen.
Eine Stimme des Geräusches aus der Stadt, eine Stimme aus dem Tempel, eine Stimme des HERRN, der seinen Feinden Vergeltung gewährt.
Bevor sie schmerzte, gebar sie; bevor ihr Schmerz kam, wurde ihr ein männliches Kind geboren.
Wer hat so etwas gehört? Wer hat so etwas gesehen? Wird die Erde in einem Tag geboren werden? Oder soll ein Volk auf einmal geboren werden? Denn als Zion schwang, hat sie ihre Kinder geboren.
Soll ich zur Geburt bringen und nicht zur Geburt bringen? spricht der HERR. Soll ich zur Geburt bringen und den Mutterleib verschließen? spricht euer Gott.
Freut euch mit Jerusalem und freut euch mit ihr, alle ihr, die ihr liebt. Freut euch mit ihr, alle ihr, die ihr für sie trauert.
Damit ihr süßen und die Brüste ihrer Tröstung genügen möget, damit ihr melken möget und die Fülle ihrer Herrlichkeit genießen möget.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde ihr Frieden wie einen Fluss und die Herrlichkeit der Völker wie einen flüssigen Fluss ausbreiten. Dann werdet ihr saugen, werdet ihr auf ihren Seiten tragen und auf ihren Knien gepackt werden.
Wie ein Mann, der von seiner Mutter getröstet wird, so werde ich euch trösten, und ihr werdet in Jerusalem getröstet werden.
Und wenn Ihr dies seht, wird euer Herz sich freuen, und eure Knochen werden blühen wie ein Gras. Und die Hand des HERRN wird über seine Diener bekannt sein, und sein Zorn über seine Feinde.
Denn siehe, der HERR kommt mit Feuer und mit seinen Wagen wie ein Wurzelwind, um seinen Zorn mit Zorn und seine Rache mit Flammen des Feuers zu vergelten.
Denn mit Feuer und mit seinem Schwert wird der HERR mit allem Fleisch streiten, und viele von den Toten des HERRN werden sein.
Diejenigen, die sich in den Gärten hinter einem Baum in der Mitte heilig machen und sich reinigen, indem sie Schweinefleisch essen, die Abscheulichkeit und die Maus, werden zusammen verzehrt werden, spricht der HERR.
Denn ich kenne ihre Werke und ihre Gedanken. Ich werde alle Völker und alle Sprachen versammeln, und sie werden kommen und meine Herrlichkeit sehen.
Und ich werde ein Zeichen unter ihnen stellen, und ich werde diejenigen, die ihnen entkommen, zu den Völkern schicken, nach Tarsis, Pul und Lud, die den Bogen ziehen, nach Tubal und Javan, zu den weit entfernten Inseln, die weder meinen Ruhm gehört haben noch meine Herrlichkeit gesehen haben; und sie werden meine Herrlichkeit unter den Heiden verkünden.
Und sie werden alle eure Brüder von allen Völkern auf Pferden und Wagen und Fesseln und auf Maultieren und auf schnellen Tieren zu meinem heiligen Berg Jerusalem als Opfer für den HERRN bringen, spricht der HERR, so wie die Israeliten ein Opfer in einem reinen Gefäß in das Haus des HERRN bringen.
Und ich werde auch von ihnen für Priester und für Leviten nehmen, spricht der HERR.
Denn wie der neue Himmel und die neue Erde, die ich erschaffen werde, vor mir bestehen werden, spricht der HERR, so werden Euer Samen und Euer Name bestehen.
Und es wird geschehen, dass von einem Neumond zum anderen und von einem Sabbat zum anderen jedes Fleisch vor mir niederwerfen wird, spricht der HERR.
Und sie werden ausgehen und die Leichen der Männer betrachten, die gegen mich übertraten haben. Denn ihr Wurm wird nicht sterben, und ihr Feuer wird nicht ausgelöscht werden, und sie werden allen Lebewesen ein Greuel sein. Das Buch des Propheten Jeremia.
Die Worte Jeremia, des Sohnes Hilkias, der Priester, die in Anatot im Lande Benjamin waren:
Zu ihm kam das Wort des HERRN in den Tagen des Josia, des Sohnes Amons, des Königs von Juda, im dreizehnten Jahr seiner Herrschaft.
Auch in den Tagen Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, bis zum Ende des elften Jahres des Königs Zedekia, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, bis zu der Gefangenschaft von Jerusalem im fünften Monat.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Bevor ich Euch im Bauch geformt habe, habe ich Euch gekannt, und bevor Ihr aus dem Mutterleib herausgekommen seid, habe ich Euch geheiligt und Euch zum Propheten für die Völker ernannt.
Dann sagte ich: Ach, Herr GOTT! Seht, ich kann nicht sprechen, denn ich bin nur ein Kind.
Doch der HERR sprach zu mir: Sagt nicht: Ich bin ein Junge! Denn zu allem, was ich Euch schicke, sollt Ihr gehen, und alles, was ich Euch befehle, sollt Ihr sprechen.
Fürchtet sie nicht, denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten, spricht der HERR.
Und der HERR streckte seine Hand aus und berührte meinen Mund. Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe meine Worte in deinen Mund gelegt.
Seht, ich habe Euch heute über die Völker und über die Königreiche gesetzt, um zu verwurzeln, zu zerstören, zu zerstören, zu stürzen, zu bauen und zu pflanzen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Was siehst du, Jeremia? Und ich sagte: Ich sehe eine Stange eines Mandelbaums.
Und der HERR sprach zu mir: Gut hast du gesehen, denn ich werde mich beeilen, um mein Wort zu erfüllen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir zum zweiten Mal und sprach: Was seht Ihr? Und ich sagte: Ich sehe einen kochenden Topf, und sein Angesicht ist nach Norden.
Und der HERR sprach zu mir: Von dem Norden wird ein Übel auf alle Bewohner des Landes kommen.
Denn siehe, ich rufe alle Familien der Königreiche des Norden, spricht der HERR; und sie werden kommen und jeder seinen Thron am Eingang der Tore Jerusalems und gegen alle seine Umgebungsmauern und gegen alle Städte Juda stellen.
Und ich werde meine Urteile gegen sie aussprechen über all ihre Bosheit, die mich verlassen haben, andere Götter reuchten und die Werke ihrer eigenen Hände verehrten.
Darum zieht Eure Beine an und steht auf und spricht ihnen alles, was ich Euch befehle. Seid nicht erschreckt vor ihren Gesichtern, sonst schande ich Euch vor ihnen.
Denn siehe, ich mache dich heute zu einer befestigten Stadt, zu einer eisernen Säule und zu einem bürsten Mauer gegen das ganze Land, gegen die Könige von Juda, gegen seine Fürsten, gegen seine Priester und gegen das Volk des Landes.
Und sie werden gegen dich kämpfen, aber sie werden dich nicht besiegen, denn ich bin mit dir, um dich zu retten, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Geht und ruft in den Ohren Jerusalems: So spricht der HERR: Ich erinnere mich an die Güte deiner Jugend, an die Liebe deiner Bräute, als Ihr mich in der Wüste folgte, in einem Land, das nicht gesät war.
Israel war dem HERRN eine Heiligkeit und die Erstfrucht seiner Ernte. Alle, die ihn fressen, werden sich beleidigen; Übel wird über sie kommen, spricht der HERR.
Hört das Wort des HERRN, Haus Jakobs und alle Stämme des Hauses Israel:
So spricht der HERR: Was haben Eure Väter in mir gefunden, daß sie sich von mir entfernt haben und nach Nichts gefolgt sind und Nichts geworden sind?
Und sie sagten nicht: Wo ist der HERR, der uns aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat, der uns durch die Wüste führte, durch ein Land von Wüsten und Höhlen, durch ein Land der Dürre und des Schattens des Todes, durch ein Land, das niemand durchzog und in dem kein Mensch lebte?
Und ich brachte euch in ein reiches Land, um seine Früchte und seine Güter zu essen. Doch als ihr gekommen seid, habt Ihr mein Land verunreinigt und mein Erbe zu einem Greuel gemacht.
Die Priester sagten nicht: "Wo ist der HERR?" Und die, die das Gesetz behandeln, kannten mich nicht. Auch die Hirten haben gegen mich übertraten, und die Propheten, die nach Baal prophezeihten, folgten dem, was nicht nützt.
Darum werde ich mich noch mit Euch streiten, spricht der HERR, und mit Euren Kindern werde ich mich streiten.
Denn zieht über die Inseln von Kittim und seht, und lasst nach Kedar schicken, und seht gründlich nach, ob es so etwas gibt.
Hat eine Nation ihre Götter verändert, die noch keine Götter sind? Doch mein Volk hat seinen Ruhm für etwas verändert, das keinen Nutzen bringt.
Verwundert euch, o Himmel, über dies und seid furchtbar erschreckt, seid sehr verwüstet, spricht der HERR.
Denn mein Volk hat zwei Übel begangen: Sie haben mir die Quelle des lebendigen Wassers verlassen und für sie Zisternen gehauen, zerbrochene Zisternen, die kein Wasser halten können.
Ist Israel ein Diener? Ist er ein gebürtiger Sklave? Warum ist er verwöhnt?
Die jungen Löwen brüllten über ihn und schrien, und sie machen sein Land verwüstet; seine Städte werden verbrannt, ohne ein Bewohner.
Auch die Kinder von Noph und Tahapanes haben die Krone Ihres Kopfes zerbrochen.
Habt Ihr das nicht geschafft, weil Ihr den HERRN, Eure Gott, verlassen habt, als er Euch auf dem Weg führte?
Und nun, was solltet Ihr tun auf dem Weg nach Ägypten, um das Wasser von Sihor zu trinken? Oder was solltet Ihr tun auf dem Weg nach Assyrien, um das Wasser des Flusses zu trinken?
Eure eigene Bosheit wird Euch rechtfertigen, und eure Rücktritte werden Euch bestrafen. So wisst und seht, daß es böse und bitter ist, daß Ihr den HERRN, Euren Gott, verlassen habt, und daß meine Furcht nicht in Euch ist, spricht der Herr, der Herr der Heerscharen.
Denn vor langer Zeit habe ich Euer Joch gebrochen und Eure Fesseln zerbrochen, und Ihr habt gesagt: Ich werde nicht übertreten, als Ihr auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum wandelt und Hure spielt.
Doch ich hatte Euch einen edlen Weinstock gepflanzt, ein vollkommen richtiger Samen. Wie könnt Ihr Euch also in eine fremde Weinstockpflanze verwandeln?
Denn obwohl Ihr Euch mit Nitre gewaschen und viel Seife genommen habt, ist doch Euer Unrecht vor mir markiert, spricht der Herr, der Herr.
Wie könnt Ihr sagen: Ich bin nicht verunreinigt, ich bin nicht nach Baal gegangen? Schaut Euch den Weg im Tal an, seht, was Ihr getan habt. Ihr seid ein schneller Draumater, der seinen Wegen durchzieht.
Ein wilder Esel, gewöhnt an die Wüste, der den Wind nach Belieben stemmt. Wer kann sie in ihrer Gelegenheit abwenden? Alle, die sie suchen, werden sich nicht müden; in ihrem Monat werden sie sie finden.
Haltet Euren Fuß vor dem Unbefleckten und Eure Kehle vor dem Durst. Doch Ihr sagt: Es gibt keine Hoffnung. Nein, denn ich habe Fremde geliebt, und ich werde nach ihnen folgen.
Wie der Dieb schämt, wenn er gefunden wird, so schämt sich das Haus Israel, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten.
Ich sage zu einem Stamm: "Du bist mein Vater!" und zu einem Stein: "Du hast mich hervorgebracht!" Denn sie wenden sich mir den Rücken und nicht ihr Angesicht. Doch in ihrer Not werden sie sagen: "Stellt Euch auf und rettet uns!"
Wo aber sind Eure Götter, die Ihr selbst gemacht habt? Lasst sie sich erheben, wenn sie Euch in der Zeit Eures Bedrängnisses retten können! Denn nach der Zahl Eureer Städte sind Eure Götter, O Juda.
Warum wollt Ihr mit mir streiten? Ihr seid alle gegen mich übertraten, spricht der HERR.
Eure Kinder habe ich vergeblich geschlagen, sie wurden nicht gezeigt. Euer eigenes Schwert hat Eure Propheten wie einen Zerstörerloh verschlingen.
Seht das Wort des HERRN, ihr Geschlecht! Bin ich für Israel eine Wüste gewesen, ein Land der Finsternis? Warum sagt mein Volk: "Wir sind Herrscher, wir werden nicht mehr zu Euch kommen?"
Kann eine Jungfrau ihre Schmuckstücke vergessen oder eine Braut ihre Kleidung? Doch mein Volk hat mich für unzählige Tage vergessen.
Warum treibst Du Deinen Weg, um Liebe zu suchen? Darum hast Du auch den Gottlosen Deine Wege gelehrt.
Auch in Euren Röcken ist das Blut der Seelen der armen Unschuldigen zu finden. Ich habe es nicht durch geheime Suche gefunden, sondern auf all diesen.
Doch Ihr sagt: Weil ich unschuldig bin, wird sich sein Zorn sicher von mir abwenden. Seht, ich werde mich bei Euch erheben, weil Ihr sagt: Ich habe nicht gesündigt.
Warum wartet Ihr so weit, Eure Wege zu ändern? Ebenso werdet Ihr Euch vor Ägypten schämen, wie Ihr vor Assyrien schämen wolltet.
Ja, Ihr sollt von ihm ausgehen und eure Hände über den Kopf legen, denn der HERR hat Eure Geheimnisse verworfen, und Ihr werdet darin nicht erfolgreich sein.
Sie sagen: Wenn ein Mann seine Frau verlässt und sie sich von ihm trennt und zu einem anderen Mann wird, soll er wieder zu ihr zurückkehren? Soll das Land nicht sehr unrein sein? Doch du hast mit vielen Liebhabern Hure geführt. Doch kehrt zurück zu mir, spricht der HERR.
Hebt eure Augen auf die Höhen und seht, wo Ihr nicht zusammengeschlossen seid. Auf den Wegen habt Ihr euch für sie gesetzt, wie der Araber in der Wüste, und Ihr habt das Land mit Eurer Hurerei und Eurer Bosheit verunreinigt.
Deshalb wurden die Regenfälle eingestellt, und es gab keinen späteren Regen. Und Ihr hattet eine Hure vor der Stirn, Ihr wollt Euch nicht schämen.
Wollt Ihr nicht von nun an zu mir rufen: Mein Vater, Ihr seid der Führer meiner Jugend?
Wird er seinen Zorn auf ewig bewahren? Wird er ihn bis zum Ende bewahren? Siehe, Ihr habt so böse Dinge gesprochen und getan, wie es Euch möglich war.
Und der HERR sprach zu mir auch in den Tagen des Königs Josia: Habt Ihr gesehen, was Israel, das abtrünnig ist, getan hat? Sie ist auf jeden hohen Berg und unter jedem grünen Baum hinaufgegangen und hat sich dort zur Hure verwickelt.
Und nachdem sie all diese Dinge getan hatte, sagte ich: Kehrt zu mir zurück. Doch sie kehrte nicht zurück. Und ihre verräterische Schwester Juda sah es.
Und ich sah, als ich sie aus allen Gründen, aus denen Israel des Abtrünnigen Ehebruch beging, verließ und ihr eine Scheidungsurkunde gab. Doch ihre verräterische Schwester Juda fürchtete sich nicht, sondern ging und spielte auch eine Hure.
Und es geschah, dass sie durch die Leichtigkeit ihrer Hurerei das Land verunreinigte und mit Steinen und Stählen Ehebruch beging.
Und doch hat sich ihre verräterische Schwester Juda nicht mit ganzem Herzen zu mir gewandt, sondern vorgetäuscht, spricht der HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Das abtrünnige Israel hat sich mehr rechtfertigt als der verräterische Juda.
Geht und verkündet diese Worte nach Norden und sagt: Kehrt zurück, ihr abtrünniger Israel, spricht der HERR! Und ich werde meinen Zorn nicht über euch fallen lassen, denn ich bin barmherzig, spricht der HERR, und ich werde meinen Zorn nicht ewig bewahren.
Nur bekennt Eure Schuld, daß Ihr gegen den HERRN, Eure Gott, übertretet habt und unter jedem grünen Baum Eure Wege den Fremden verstreut habt, und daß Ihr meiner Stimme nicht gehorcht habt, spricht der HERR.
Kehrt um, ihr abtrünnigen Kinder, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch verheiratet. Und ich werde euch einen aus einer Stadt nehmen, und zwei aus einer Familie, und ich werde euch nach Zion bringen.
Und ich werde Euch Hirten nach meinem Herzen geben, die Euch mit Wissen und Verständnis nähren.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in jenem Lande vermehrt und vermehrt werdet, in jenen Tagen, spricht der HERR, sie werden nicht mehr sagen: Die Pacht des Bundes des HERRN. Sie wird nicht mehr in den Sinn kommen, sie werden sich nicht daran erinnern, sie werden sie nicht besuchen, sie werden nicht mehr so etwas tun.
Damals wird man Jerusalem als den Thron des HERRN bezeichnen, und alle Völker werden zu Jerusalem versammelt werden, zu dem Namen des HERRN. Und sie werden nicht mehr den Vorstellungen ihres bösen Herzens folgen.
In jenen Tagen wird das Haus Juda mit dem Haus Israel wandeln, und sie werden sich versammeln aus dem Nordenland in das Land, das ich euren Vätern zum Erbe gegeben habe.
Und ich sagte: Wie soll ich Euch unter den Kindern stellen und Euch ein schönes Land geben, ein gutes Erbe der Heerscharen der Völker? Und ich sagte: Ihr solltet mich Vater nennen und mich nicht abwenden.
Wahrlich, wie eine Frau sich betrügerisch von ihrem Mann trennt, so habt Ihr mich betrügerisch behandelt, O Haus Israel, spricht der HERR.
Auf den Höhen wurde eine Stimme gehört, Weinen und Flehen der Israeliten, denn sie haben ihren Weg verdreht und den HERRN, ihren Gott, vergessen.
Kehrt zurück, ihr abtrünnigen Kinder, und ich werde eure Abtrünnige heilen. Siehe, wir kommen zu Euch, denn Ihr seid der HERR, unser Gott.
Wahrlich, die Hoffnung auf die Rettung ist vergeblich, von den Hügeln und aus der Vielzahl der Berge. Wahrlich, in dem HERRN, unserem Gott, ist die Rettung Israels.
Denn Schande hat die Arbeit unserer Väter von unserer Jugend an verzehrt, ihre Schafe und ihre Rinder, ihre Söhne und Töchter.
Wir liegen in unserer Schande, und unsere Schande bedeckt uns, denn wir haben gegen den HERRN, unseren Gott, gesündigt, wir und unsere Väter, von unserer Jugend bis zu diesem Tag, und wir haben nicht der Stimme des HERRN, unseres Gottes, gehorcht.
Wenn Ihr kehrt, Israel, kehrt zu mir zurück, spricht der HERR. Und wenn Ihr eure abscheulichen Taten vor meinen Augen entfernt, dann werdet Ihr sie nicht entfernen.
Und Ihr sollt schwören: Der HERR lebt in Wahrheit, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit. Und in ihm werden sich die Völker segnen und sich in ihm rühmen.
Denn so spricht der HERR zu den Männern von Juda und Jerusalem: Risset euer Fallgebiet, und sägt nicht unter Dornen.
Beschneidet euch dem HERRN und nehmt die Vorhaut Ihres Herzens ab, ihr Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem, damit mein Zorn nicht wie ein Feuer ausgeht und nicht brennt, daß niemand es löschen kann, wegen des Bösen Eures Tuns.
Verkündigt in Juda und verkündet in Jerusalem und sagt: Trompete im Lande! Ruft, versammelt euch und sagt: Versammelt euch und lasst uns in die befestigten Städte gehen!
Setzt die Fahne nach Zion auf. Geht zurück, bleibt nicht. Denn ich bringe das Böse aus dem Norden und eine große Zerstörung.
Der Löwe ist aus seiner Dümme hinaufgegangen, und der Zerstörer der Völker ist auf seinem Weg. Er ist aus seinem Ort herausgegangen, um Euer Land zu verwüsteten, und Eure Städte werden verwüstet sein, ohne dass da ein Einwohner ist.
Darum zieht Euch Sackmantel an, weint und weint, denn der heftige Zorn des HERRN ist nicht von uns abgewendet.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR, daß das Herz des Königs und das Herz der Fürsten vernichtet wird; und die Priester werden verwundert werden, und die Propheten werden verwundert sein.
Da sprach ich: Ach, Herr GOTT! Wahrlich, Ihr habt dieses Volk und Jerusalem sehr betrogen, indem Ihr sagt: Friede solltet haben, während das Schwert bis zur Seele reicht.
Damals wird zu diesem Volk und zu Jerusalem gesagt werden: Ein trockener Wind aus den Höhen in der Wüste richtet sich gegen die Tochter meines Volkes, weder zu flühen noch zu reinigen.
Selbst ein voller Wind wird von jenen Orten zu mir kommen. Jetzt werde ich auch gegen sie Urteil richten.
Siehe, er kommt wie Wolken auf und seine Wagen wie ein Sturm. Seine Pferde sind schneller als Adler. Wehe uns, denn wir sind verwüstet.
O Jerusalem, wascht Euer Herz von der Bosheit, damit Ihr gerettet werdet. Wie lange werden Eure vergeblichen Gedanken in Euch ruhen?
Denn eine Stimme verkündet aus Dan und verkündet Unglück aus dem Gebirge Ephraim.
Verkündigt es den Völkern; siehe, verkündet gegen Jerusalem, daß Wachmänner aus einem fernen Land kommen und ihre Stimme gegen die Städte von Juda erheben.
Wie Hüter eines Feldes sind sie um sie herum gegen sie, weil sie gegen mich aufgetreten ist, spricht der HERR.
Eure Wege und Eure Taten haben Euch diese Dinge gebracht. Dies ist Eure Bosheit, denn sie ist bitter, weil sie in Euer Herz kommt.
Mein Bauch, mein Bauch! Mein Herz tut mir weh. Mein Herz macht in mir einen Lärm. Ich kann nicht schweigen, weil Ihr, mein Seele, den Klang der Posaune gehört habt, den Alarm des Krieges.
Vernichtung nach Vernichtung wird gerufen, denn das ganze Land ist verwüstet: Plötzlich sind meine Zelte verwüstet, und in einem Augenblick meine Vorhänge.
Wie lange werde ich die Fahne sehen und den Klang der Trompete hören?
Denn mein Volk ist töricht, sie kennen mich nicht; sie sind törichtes Kind, und sie haben kein Verständnis; sie sind weise, um das Böse zu tun, aber sie haben kein Wissen, um das Gute zu tun.
Ich sah die Erde, und siehe, sie war ohne Gestalt und leer; und den Himmel, und sie hatte kein Licht.
Ich sah die Berge an, und sie zitterte, und alle Hügel bewegten sich leicht.
Ich sah, und siehe, da war kein Mensch, und alle Vögel des Himmels waren geflohen.
Ich sah, und siehe, der fruchtbare Ort war eine Wüste, und alle seine Städte wurden vor dem Angesicht des HERRN und vor seinem heftigen Zorn zerbrochen.
Denn so spricht der HERR: Das ganze Land wird verwüstet werden, doch ich werde es nicht vollständig vernichten.
Darum wird die Erde weinen, und der Himmel oben wird schwarz sein; denn ich habe es gesprochen, ich habe es gemeint, und ich werde nicht umkehren und mich nicht davon kehren.
Die ganze Stadt wird vor dem Lärm der Pferder und der Bogenschützen fliehen; sie werden in die Dümmer gehen und auf die Felsen klettern. Jede Stadt wird verlassen sein, ohne dass darin ein Mensch wohnt.
Und wenn Ihr verwöhnt seid, was werdet Ihr tun? Obwohl Ihr Euch mit Rosenkranz kleidet, obwohl Ihr Euch mit Goldschmuck schmückt, obwohl Ihr Euer Gesicht mit Gemälde verzaubert, so werdet Ihr Euch vergeblich schön machen. Eure Liebhaber werden Euch verachten, sie werden Euer Leben suchen.
Denn ich höre eine Stimme wie eine Frau, die in Schwangerschaft ist, und den Schmerz wie derjenigen, der ihr erstes Kind zur Welt bringt, die Stimme der Tochter von Zion, die sich weint, die ihre Hände ausstreckt und sagt: "Wei mir nun! Denn meine Seele ist müde vor den Mördern. "
Geht nun durch die Straßen von Jerusalem und seht, erkennt und sucht auf den breiten Plätzen, ob ihr einen Menschen findet, wenn es jemanden gibt, der das Richtige ausübt, der die Wahrheit sucht; und ich werde ihm vergeben.
Und wenn sie sagen: Der HERR lebt, so schwören sie wahrlich falsch.
O HERR, sind nicht Eure Augen auf die Wahrheit? Ihr habt sie geschlagen, doch sie sind nicht betrübt; Ihr habt sie verzehrt, doch sie lehnen sich nicht an. Sie haben ihr Gesicht härter gemacht als ein Felsen, sie wollen nicht zurückkehren.
Darum habe ich gesagt: Diese sind wahrlich arm, sie sind töricht, denn sie kennen weder den Weg des HERRN noch das Urteil ihres Gottes.
Ich werde mich zu den Größen führen und mit ihnen sprechen, denn sie kennen den Weg des HERRN und das Urteil ihres Gottes. Doch diese haben das Joch völlig gebrochen und die Fesseln zerbrochen.
Darum wird ein Löwe aus dem Wald sie töten und ein Wolf des Abends sie berauben. Ein Leopard wird über ihre Städte wachen. Jeder, der dort ausgeht, wird zerrissen werden, weil ihre Übertretungen zahlreich sind und ihre Rücktritte vermehrt sind.
Wie soll ich Euch dafür vergeben? Eure Kinder haben mich verlassen und haben bei denen geschworen, die keine Götter sind. Als ich sie voll gefüttert hatte, beging sie Ehebruch und versammelte sich in den Häusern der Hure.
Am Morgen waren sie wie gefütterte Pferde: Jeder suchte nach der Frau seines Nachbarn.
Sollte ich denn nicht für diese Dinge reiten? spricht der HERR. Und soll ich mich nicht für ein solches Volk rächen?
Geht auf ihre Mauern und vernichtet sie, aber vollendet sie nicht. Nehmt ihre Festungen weg, denn sie gehören nicht dem HERRN.
Denn das Haus Israel und das Haus Juda haben mich sehr verraten, spricht der HERR.
Sie verleugnen den HERRN und sagen: "Er ist es nicht. Unheil wird uns nicht treffen. Wir werden weder Schwert noch Hunger sehen.
Und die Propheten werden wie Wind werden, und das Wort ist nicht in ihnen. So wird es ihnen geschehen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen: Weil Ihr dieses Wort sprecht, siehe, ich mache meine Worte in Eurem Mund zu Feuer, und dieses Volk zu Holz, und es wird sie verschlingen.
Siehe, ich bringe ein Volk von fern auf Euch, O Haus Israel, spricht der HERR. Es ist eine mächtige Nation, ein altes Volk, ein Volk, dessen Sprache Ihr nicht kennt und dessen Rede Ihr nicht versteht.
Ihr Zwerg ist wie ein offenes Grab, sie sind alle mächtige Männer.
Und sie werden eure Ernte und Brot verzehren, das eure Söhne und Töchter essen werden; sie werden eure Schafe und Ihr Vieh verzehren; sie werden eure Weinberge und Eure Feigenbäume verzehren; sie werden eure befestigten Städte, auf die Ihr vertraut, mit dem Schwert verarmten.
Doch in jenen Tagen, spricht der HERR, werde ich Euch nicht vollständig vernichten.
Und es wird geschehen, wenn Ihr sagt: Warum tut uns der HERR, unser Gott, all dies? dann solltet Ihr ihnen antworten: Wie ihr mich verlassen habt und fremden Göttern in Eurem Lande gedient habt, so solltet Ihr fremden Göttern dienen in einem Land, das nicht Euer ist.
Verkündigt dies in Jakobs Haus und verbreitet es in Juda und sagt:
Hört nun dies, ihr törichten und unintelligenten Volk, das Augen hat, und siehst nicht, das Ohren hat, und sie hört nicht.
Habt Ihr keine Furcht vor mir? spricht der HERR. Wollt Ihr nicht vor mir zögern, die den Sand für die Grenze des Meeres durch ein ewiges Gebot gestellt habe, damit es nicht überqueren könne? Auch wenn seine Wellen sich schütteln, so können sie nicht überwinden; auch wenn sie brüllen, so können sie es nicht überqueren?
Aber dieses Volk hat ein widerständisvolles und ein widerständisvolles Herz. Sie sind aufgelöst und verschwunden.
Und sie sagen nicht in ihrem Herzen: "Fürchtet nun den HERRN, unseren Gott, der uns den ersten und den letzten Regen bereitet. Er bewahrt uns die festgelegten Wochen der Ernte. "
Eure Ungerechtigkeiten haben diese Dinge abgelehnt, und Eure Sünden haben Gutes von Euch abgehalten.
Denn unter meinem Volk befinden sich böse Männer. Sie schießen wie der, der Fallen legt. Sie legen eine Falle, sie fangen Menschen.
Wie ein Käfig voller Vögel ist, so sind ihre Häuser voller Täuschung. Darum sind sie groß geworden und wachsend reich geworden.
Sie sind wachsend fett, sie strahlen. Ja, sie überwinden die Taten der Bösen. Sie richten nicht die Sache, die Sache der Waisen, doch sie sind wohlhabend, und das Recht der Armen richten sie nicht.
Sollte ich nicht wegen dieser Dinge reiten? spricht der HERR. Sollte meine Seele nicht gegen eine solche Nation rächen?
Ein wunderbares und schreckliches Geschehen ist in diesem Land begangen.
Die Propheten prophezeiten falsch, und die Priester regieren mit ihren Mitteln. Und mein Volk liebt es so zu haben. Und was werdet Ihr am Ende tun?
Ihr, die Kinder Benjamins, versammelt Euch, um aus Jerusalem zu fliehen, und läutet die Trompete in Tekoa und richtet ein Feuerzeichen in Bethakerem. Denn vom Norden kommt ein Übel und eine große Zerstörung.
Ich habe die Tochter von Zion mit einer hübschen und zarten Frau verglichen.
Die Hirten mit ihren Herden werden zu ihr kommen; sie werden ihre Zelte um sie herum errichten; sie werden jeden an seiner Stelle weiden.
Bereitet den Krieg gegen sie vor. Steht auf und lasst uns um Mittag hinaufziehen. Wehe uns, denn der Tag geht fort, denn der Schatten des Abends ist erstreckt.
Steht auf, lasst uns in der Nacht gehen, und lasst uns ihre Paläste zerstören.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Zieht Bäume ab und richtet einen Berg gegen Jerusalem. Dies ist die Stadt, die besucht werden soll, sie ist vollkommen unterdrückt in ihrer Mitte.
Wie eine Quelle ihre Wasser vergießt, so vergießt sie ihre Bosheit. Gewalt und Gebeute wird in ihr gehört; Schmerz und Wunden sind stets vor mir.
Seid ermahnt, Jerusalem, damit meine Seele nicht von Euch abweicht, damit ich Euch nicht zu einem Wüsten mache, zu einem Land, das nicht bewohnt ist.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wie ein Weinstock werden sie den Überbleibten Israels plündern, so solltet Ihr eure Hand wie einen Traubenhüter in die Körbe werfen.
Wem soll ich sprechen und warnen, damit sie hören? Siehe, ihr Ohr ist unbeschnitten, und sie können nicht hören. Siehe, das Wort des HERRN ist ihnen eine Schande, sie haben keine Freude daran.
Darum ist mir der Zorn des HERRN voll, es ist mir müde, mich zu halten. Ich werde ihn über die Kinder der Welt und über die Gemeinde der jungen Menschen ausgießen. Denn auch der Mann wird mit seiner Frau genommen werden, der alte mit dem, der voller Tage ist.
Und ihre Häuser werden sich an andere wenden, mit ihren Feldern und ihren Frauen zusammen. Denn ich werde meine Hand über die Bewohner des Landes ausstrecken, spricht der HERR.
Denn vom Kleinsten bis zum Größten von ihnen sind alle zu Gier gegangen; und vom Propheten bis zum Priester sind alle betrügerisch.
Auch die Verletzungen der Tochter meines Volkes haben sie leicht geheilt, indem sie sagen: Frieden, Frieden, wenn es keinen Frieden gibt.
Haben sie sich geschämt, als sie eine abscheuliche Tat begangen hatten? Nein, sie hatten sich nicht geschämt, und sie konnten nicht errötet werden. Darum werden sie unter denen fallen, die fallen. Wenn ich sie besuche, werde ich sie niederwerfen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Steht auf den Wegen und seht und fragt nach den alten Wegen, wo der gute Weg ist, und geht darin, und ihr werdet Ruhe für Eure Seelen finden. Doch sie sagten: Wir werden darin nicht wandeln.
Und ich habe über euch Wachmänner eingestellt, indem ich gesagt habe: Hört das Geräusch der Trompete! Doch sie sagten: "Wir werden nicht hören".
Darum hört, die Völker, und seht, die Gemeinde, was unter ihnen ist.
Hört, O Erde: Siehe, ich bringe Übel über dieses Volk, die Frucht ihrer Gedanken, weil sie nicht auf meine Worte und mein Gesetz gehört haben, sondern sie abgelehnt haben.
Wofür kommt mir das Räucherwerk aus Sheba und die süße Stange aus einem fernen Land? Eure Brandopfer sind nicht annehmbar, Eure Opfer sind mir nicht süß.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich lege vor diesem Volk Struikelsteine, und die Väter und die Söhne werden zusammen auf sie fallen; der Nachbar und sein Freund werden zugrunde gehen.
So spricht der HERR: Siehe, ein Volk kommt aus dem Nordenland, und eine große Nation wird sich von den Enden der Erde erheben.
Sie halten den Bogen und den Speer; sie sind grausam und haben keine Barmherzigkeit; ihre Stimme brüllt wie das Meer und sie reiten auf Pferden, als Männer in Reihen, um gegen Euch zu kämpfen, ihr Tochter von Zion.
Wir haben den Ruf davon gehört: Unsere Hände werden schwach. Schmerz hat uns erfasst, Schmerzen wie eine Wehenfrau.
Geht nicht ins Feld und geht nicht auf dem Weg, denn das Schwert des Feindes und die Furcht sind auf allen Seiten.
O Tochter meines Volkes, zieht Euch in Sackmantel und schleicht Euch in Asche. Macht Euch betrübt wie ein einziger Sohn, eine sehr bittere Trauer. Denn der Zerstörer wird plötzlich über uns kommen.
Ich habe Euch zu einem Turm und zu einer Festung inmitten meines Volkes gemacht, damit Ihr ihren Weg erkennt und erprobt.
Sie sind alle schmerzhafte Rebellen, die mit Verleumdungen wandeln. Sie sind Kupfer und Eisen, sie sind alle Verderben.
Die Bläse werden verbrannt, das Blei wird vom Feuer verzehrt; der Gründer wird vergeblich schmelzen, denn die Gottlosen werden nicht weggerissen.
Verwerfliches Silber werden die Menschen nennen, weil der HERR sie verworfen hat.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
Stellt Euch in den Tor des Hauses des HERRN und verkündet dort dieses Wort und sagt: Hört das Wort des HERRN, alle von Juda, die durch diese Tore eintreten, um dem HERRN zu dienen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Vergleicht Eure Wege und Eure Taten, und ich werde euch an diesem Ort bewohnen lassen.
Vertraut nicht auf Lügen, indem Ihr sagt: Das ist der Tempel des HERRN, der Tempel des HERRN, der Tempel des HERRN.
Denn wenn Ihr eure Wege und Eure Taten wahrhaftig verbessert, wenn Ihr wahrhaftig zwischen einem Menschen und seinem Nächsten richtet,
Wenn Ihr den Fremden, den Waisen und die Witwe nicht unterdrückt und kein unschuldiges Blut an diesem Ort vergießt, und wenn Ihr nicht anderen Göttern folgt, um Euch zu Schaden zu bringen,
Dann werde ich Euch an diesem Ort wohnen lassen, im Land, das ich Euren Vätern gegeben habe, für immer und ewig.
Seht, Ihr vertraut auf Lügen, die keinen Nutzen bringen.
Ihr solltet stehlen, töten, Ehebruch begehen, unwahr schwören, Baal Räucher verbrennen und anderen Göttern folgen, die Ihr nicht kennt?
Und kommt und steckt vor mir in diesem Haus, das mein Name genannt hat, und sagt: Wir sind erlöst, um all diese abscheulichen Taten zu tun?
Ist dieses Haus, das mein Name genannt hat, zu einer Räuberhöhle in Euren Augen geworden? Siehe, ich selbst habe es gesehen, spricht der HERR.
Geht nun zu meinem Ort, der in Silo war, wo ich zuerst meinen Namen niederlegte, und seht, was ich ihm wegen der Bosheit meines Volkes Israel getan habe.
Und nun, weil Ihr alle diese Werke getan habt, spricht der HERR, und ich mit Euch sprach, als ich früh aufstand und sprach, und ihr nicht hörtet, und ich rief euch an, und ihr antwortet nicht,
Darum werde ich diesem Haus, das mein Name genannt ist, auf das Ihr vertraut, und dem Ort, das ich Euch und Euren Vätern gegeben habe, so tun, wie ich es Silo getan habe.
Und ich werde euch vor meinen Augen verwerfen, wie ich alle Eure Brüder verworfen habe, den ganzen Samen Ephraims.
Darum sollt Ihr nicht für dieses Volk beten und nicht für sie schreien und beten und mich nicht bitten, denn ich höre Euch nicht.
Seht Ihr nicht, was sie in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem tun?
Die Kinder sammeln Holz, die Väter entzünden das Feuer und die Frauen kneifen ihren Teig, um dem Königin des Himmels Kuchen zu machen und anderen Göttern Trinkopfer zu gießen, damit sie mich zornig machen.
Erregten sie mich etwa zu Zorn? spricht der HERR. Erregten sie sich nicht selbst zur Verwirrung ihres Angesichts?
Darum spricht der Herr, der Herr: Siehe, mein Zorn und meine Zorn werden auf diesen Ort ausgegossen, auf den Menschen und auf das Vieh und auf die Bäume des Feldes und auf die Früchte des Landes; und es wird brennen und nicht ausgehen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Setzt Eure Brandopfer zu Euren Opfern und esst Fleisch.
Denn ich habe nicht mit Euren Vätern gesprochen und ihnen nicht geboten, als ich sie aus Ägyptenland führte, über Brandopfer und Opfer:
Aber dies habe ich ihnen geboten: Gehört meiner Stimme, und ich werde euer Gott sein, und ihr sollt mein Volk sein. Und folgt allen Wegen, die ich euch geboten habe, damit es euch gut geht.
Doch sie hörten nicht und neigten nicht ihr Ohr, sondern wandelten nach den Ratschlägen und den Vorstellungen ihres bösen Herzens und gingen hinten, nicht nach vorn.
Seit dem Tag, da eure Väter aus Ägyptenland herauskamen, bis zum heutigen Tag habe ich jeden Tag meine Diener, die Propheten, zu euch geschickt.
Doch sie hörten mir nicht zu und neigten nicht ihr Ohr, sondern verhärteten ihren Hals. Sie taten schlimmer als ihre Väter.
Darum solltet Ihr ihnen alle diese Worte sagen, doch sie werden nicht auf Euch hören. Auch ihr solltet sie anrufen, doch sie werden Euch nicht antworten.
Aber du sollst ihnen sagen: Dies ist ein Volk, das nicht auf die Stimme des HERRN, seines Gottes, hört und nicht auf Ermahnung hört. Die Wahrheit ist verloren gegangen und ist aus ihrem Mund abgeschnitten.
Schneidet, Jerusalem, euer Haar ab und werft es weg, und lachtet auf den Höhen. Denn der HERR hat die Generation seines Zorns verworfen und verworfen.
Denn die Kinder von Juda haben getan, was böse ist in meinen Augen, spricht der HERR. Sie haben ihre abscheulichen Dinge in das Haus gelegt, das mein Name benannt ist, um es zu verunreinigen.
Und sie bauten die Höhen von Tofet, das im Tal des Sohnes Hinnom ist, um ihre Söhne und Töchter im Feuer zu verbrennen, was ich ihnen nicht geboten habe und nicht in meinen Herzen gekommen war.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, daß es weder Tofet noch das Tal des Sohnes Hinom mehr genannt werden wird, sondern das Tal des Schlachten; denn sie werden in Tofet begraben, bis es keinen Platz mehr gibt.
Und die Leichen dieses Volkes werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde sein, und niemand wird sie zerreißen.
Dann werde ich aus den Städten von Juda und aus den Straßen von Jerusalem die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut beseitigen, denn das Land wird verwüstet sein.
Damals, spricht der HERR, werden sie die Knochen der Könige von Juda und die Knochen seiner Fürsten und die Knochen der Priester und die Knochen der Propheten und die Knochen der Bewohner von Jerusalem aus ihren Gräbern herausbringen.
Und sie werden sie vor der Sonne und dem Mond und vor dem ganzen Heer des Himmels verstreuen, das sie geliebt und dienten und nach dem sie wandelten und danach gesucht und anbetet haben. Man wird sie nicht versammeln und sie nicht begraben. Sie werden als Mist auf der Erdoberfläche sein.
Und den Tod wird der Überrest dieser bösen Familie, der an allen Orten bleibt, wo ich sie vertreiben werde, lieber als das Leben, sagen alle, die übrig sind, so der HERR der Heerscharen.
Und du sollst ihnen sagen: So spricht der HERR: Sollten sie fallen und nicht aufstehen? Sollte er sich umdrehen und nicht zurückkehren?
Warum ist dieses Volk Jerusalems dann durch eine dauerhafte Rückkehr zurückgeschoben? Sie halten sich an der Täuschung fest, sie weigern sich, zurückzukehren.
Ich hörte und hörte, doch sie sprachen nicht richtig. Keiner bereute seine Bosheit und sagte: Was habe ich getan? Jeder kehrte seinen Weg zurück, wie das Pferd in den Kampf rührt.
Ja, der Storch im Himmel kennt seine festgelegte Zeit. Und die Schildkröte, der Krane und die Schwalbe bewahren die Zeit ihrer Ankunft. Doch mein Volk kennt das Urteil des HERRN nicht.
Wie solltet Ihr sagen: Wir sind weise, und das Gesetz des HERRN ist bei uns? Siehe, er hat es vergeblich gemacht, die Feder der Schriftgelehrten ist vergeblich.
Die Weisen sind geschämt, erschrocken und gefangen. Siehe, sie haben das Wort des HERRN abgelehnt. Welche Weisheit ist denn in ihnen?
Darum werde ich ihre Frauen anderen geben und ihre Felder jenen, die sie erben werden. Denn jeder, vom Kleinen bis zum Größten, ist gierig, vom Propheten bis zum Priester, jeder betrügt.
Denn sie haben die Wunde der Tochter meines Volkes leicht geheilt, indem sie sagen: Frieden, Frieden, wenn es keinen Frieden gibt.
Haben sie sich geschämt, als sie eine abscheuliche Tat begangen hatten? Nein, sie hatten sich nicht geschämt, und sie konnten nicht verblühen. Darum werden sie unter denen fallen, die fallen. In der Zeit ihrer Bestrafung werden sie niedergeworfen werden, spricht der HERR.
Ich werde sie vernichten, spricht der HERR. Es werden keine Trauben auf der Rebfläche und keine Feigen auf dem Feigenbaum sein, und das Blatt wird verblassen, und das, was ich ihnen gegeben habe, wird von ihnen verschwinden.
Warum sitzen wir still? Versammelt euch und lasst uns in die befestigten Städte gehen, und lasst uns dort still sein. Denn der HERR, unser Gott, hat uns still gemacht und uns gieriges Wasser zu trinken gegeben, weil wir gegen den HERRN gesündigt haben.
Wir suchten nach Frieden, doch nichts Gutes kam; nach einer Zeit der Gesundheit, und siehe, Schwierigkeiten!
Von Dan hörte man das Schnarchen seiner Pferde. Das ganze Land zitterte vor dem Schnarchen seiner starken Männer, denn sie kamen und verzehrten das Land und alles, was darin war, die Stadt und ihre Bewohner.
Denn siehe, ich werde inmitten von Euch Schlangen schicken, Kakaterinnen, die nicht bezaubert werden, und sie werden Euch beißen, spricht der HERR.
Wenn ich mich gegen Trauer trösten wollte, ist mein Herz in mir schwach.
Seht die Stimme der Schrei der Tochter meines Volkes wegen derer, die im fernen Land wohnen: Ist der HERR nicht in Zion? Ist ihr König nicht in ihr? Warum haben sie mich mit ihren geschnitzten Götzen und mit fremden Niedergängigkeiten verärgert?
Die Ernte ist vorbei, der Sommer ist vorbei, und wir sind nicht gerettet.
Für die Verletzung der Tochter meines Volkes bin ich verletzt. Ich bin schwarz. Verwunderung hat mich erobert.
Gibt es in Gilead keinen Balsam? Gibt es dort keinen Arzt? Warum soll dann die Gesundheit der Tochter meines Volkes nicht wiederhergestellt werden?
Oh, wenn mein Kopf Wasser wäre und meine Augen eine Quelle von Tränen, damit ich Tag und Nacht über die Toten der Tochter meines Volkes weinen könnte!
Oh, wenn ich in der Wüste eine Unterkunft für Reisende hätte, damit ich mein Volk verlassen und von ihnen fortgehen könnte! Denn sie alle sind Ehebrecher, eine Gemeinde betrügerischer Männer.
Und sie verneigen ihre Zunge wie ihren Bogen für Lüge, doch sie sind nicht tapfer für die Wahrheit auf Erden, denn sie gehen von Böses zu Böses, und sie kennen mich nicht, spricht der HERR.
Achtet jeden auf seinen Nächsten und vertraut nicht auf einen Bruder, denn jeder Bruder wird vollkommen ersetzen, und jeder Nächste wird mit Verleumdungen wandeln.
Und jeder betrügt seinen Nächsten und spricht nicht die Wahrheit. Sie lehren ihre Zunge, Lüge zu sagen, und ermüden sich, Unrecht zu tun.
Eure Wohnstätte ist mitten in der Täuschung. Durch Täuschung weigern sie sich, mich zu erkennen, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde sie schmelzen und sie prüfen, denn was soll ich mit der Tochter meines Volkes tun?
Ihre Zunge ist wie ein ausgeschossenes Pfeil, sie redet betrügerisch. Mit dem Mund spricht man friedlich zu seinem Nächsten, aber im Herzen wartet er.
Sollte ich sie nicht wegen dieser Dinge bestrafen? spricht der HERR. Sollte meine Seele nicht gegen eine solche Nation rächen?
Für die Berge werde ich ein Weinen und Weinen erheben, und für die Wohnungen in der Wüste eine Weine, weil sie verbrannt sind, so dass niemand durch sie vorbeikommen kann. Man wird die Stimme der Tiere nicht hören. Sowohl die Vögel des Himmels als auch die Tiere sind geflohen, sie sind verschwunden.
Und ich mache Jerusalem zu Heulen und zu einer Höhle der Drachen, und die Städte von Juda werde ich verwüstet machen, ohne einen Bewohner.
Wer ist der weise Mann, der dies versteht? Und wer ist der, dem der Mund des HERRN gesprochen hat, damit er es verkünden kann? Denn das Land ist vernichtet und verbrannt wie eine Wüste, so dass niemand durch sie geht.
Und der HERR spricht: Weil sie mein Gesetz verlassen haben, das ich vor ihnen gelegt habe, und nicht auf meine Stimme gehorchen und darin nicht wandeln,
Doch sie folgen der Vorstellung ihres Herzens und dem Baalim, den sie von ihren Vätern gelernt hatten:
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde sie, dieses Volk, mit Würmerholz ernähren und ihnen giftiges Wasser trinken geben.
Und ich werde sie unter die Heiden verstreuen, die weder sie noch ihre Väter kannten, und ich werde ein Schwert nach ihnen schicken, bis ich sie vernichtet habe.
So spricht der HERR der Heerscharen: Bedenkt und ruft die Trauerfrauen, damit sie kommen, und schickt schlaue Frauen, damit sie kommen.
Und lasst sie sich beeilen und für uns weinen, damit unsere Augen mit Tränen überschwemmt und unsere Augenlider von Wasser überschwemmt.
Denn eine Stimme des Weins wird aus Zion gehört: Wie sind wir verwüstet! Wir sind sehr verwirrt, weil wir das Land verlassen haben, weil unsere Wohnungen uns vertreiben.
Doch hört, ihr Frauen, das Wort des HERRN, und lasst Eure Ohren das Wort seines Mundes empfangen, und lehrt Eure Töchter Weinen und jeden ihren Nachbarn Weinen.
Denn der Tod ist in unsere Fenster eingedrungen und in unsere Paläste eingedrungen, um die Kinder von außen und die jungen Männer von den Straßen abzuschneiden.
Sprich: So spricht der HERR: Selbst die Leichen der Menschen werden fallen wie Mist auf dem offenen Feld und wie die Handvoll nach dem Ernter, und niemand wird sie sammeln.
So spricht der HERR: Der Weise soll sich nicht rühmen in seiner Weisheit, der Mächtige nicht in seiner Stärke, der Reiche nicht in seinem Reichtum.
Wer sich aber rühmt, soll sich damit rühmen, daß er mich versteht und kennt, daß ich der HERR bin, der Güte, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit auf Erden übt; denn in diesen Dingen freue ich mich, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich alle strafe, die mit den Unbeschnittenen beschnitten sind.
Ägypten, Juda, Edom, die Ammoniter und Moab und alle, die am Ende des Wüstens wohnen. Denn alle diese Völker sind unbeschnitten, und das ganze Haus Israel ist unbeschnitten im Herzen.
Hört das Wort, das der HERR zu euch spricht, Haus Israel:
So spricht der HERR: Lert nicht den Weg der Heiden und seid nicht erschreckt vor den Zeichen des Himmels, denn die Heiden erschrecken sie.
Denn die Gepflogenheiten des Volkes sind vergeblich, denn man schneidet einen Baum aus dem Wald, das Werk der Hände eines Arbeiteres, mit der Axt.
Sie schmücken ihn mit Silber und Gold. Sie befestigen ihn mit Nägeln und Hammern, damit er sich nicht bewegt.
Sie sind aufrecht wie Palmen, aber sie sprechen nicht. Man muss sie tragen, denn sie können nicht gehen. Fürchtet sie nicht, denn sie können nicht Böses tun, und es ist ihnen auch nicht fähig, Gutes zu tun.
Denn es gibt keinen wie Euch, HERR! Ihr seid groß, und Euer Name ist groß im Stärke.
Wer würde Euch nicht fürchten, O König der Nationen? Denn Euch gehört es, denn unter allen Weisen der Nationen und in allen ihren Königsherren gibt es keinen wie Euch.
Aber sie sind völlig grausam und töricht: Das Stamm ist eine Lehre von Eitelkeiten.
Silber in Teller wird aus Tarsis gebracht, Gold aus Uphaz, das Werk des Arbeiter und der Hände des Gründers: Blau und Purpur sind ihre Kleidung, sie sind alle Werk kluger Männer.
Doch der HERR ist der wahre Gott, er ist der lebendige Gott und ein ewiger König. Durch seinen Zorn wird die Erde zittern, und die Völker werden seinen Zorn nicht ertragen können.
So solltet Ihr ihnen sagen: Die Götter, die den Himmel und die Erde nicht gemacht haben, sollen aus der Erde und unter diesen Himmeln verschwinden.
Er ist es, der die Erde mit seiner Macht gemacht hat, der die Welt mit seiner Weisheit gegründet hat und den Himmel mit seiner Weisheit ausgedehnt hat.
Wenn er seine Stimme ausspricht, gibt es eine Fülle von Gewässern im Himmel, und er lässt den Dampf von den Enden der Erde hinaufsteigen; er macht Blitz mit Regen und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist grimmig in seinem Wissen. Jeder Gründer ist verwirrt über das geschnitzte Bild, denn sein geschmolzenes Bild ist Lüge, und es gibt keinen Atem in ihnen.
Sie sind eine Eitelkeit und ein Werk des Irrtums. Zu ihrer Zeit werden sie zugrunde gehen.
Jakobs Anteil ist nicht wie sie, denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist die Stange seines Erbes. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Sammelt Eure Ware aus dem Land, Ihr Bewohner der Festung.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde die Bewohner des Landes gleich einmal vertreiben und sie in Bedrängnis bringen, damit sie es finden.
Wehe mir meine Verletzung! Meine Wunde ist schwer; doch ich sagte: "Wahrlich, dies ist Trauer, und ich muss es ertragen".
Meine Hütte ist zerbrochen, alle meine Seile sind zerbrochen. Meine Kinder sind von mir weggegangen, und sie sind nicht mehr. Es gibt keinen, der meine Zelte länger erstreckt und meine Vorhänge aufrichtet.
Denn die Hirten sind grimmig geworden und haben den Herrn nicht gesucht. Darum wird es ihnen nicht wohl ergehen, und alle ihre Herde werden zerstreut sein.
Siehe, das Geräusch des Schlamms ist gekommen und ein großer Aufruhr aus dem Nordenland, um die Städte von Juda zu verwüsteten und eine Höhle der Drachen zu machen.
O HERR, ich weiß, dass der Weg des Menschen nicht in sich selbst ist, es ist nicht im Menschen, der geht, seinen Schritt zu leiten.
O HERR, richte mich recht, aber nicht in Eurem Zorn, damit Ihr mich nicht zum Niedergang bringt.
Vergießt Euren Zorn über die Heiden, die Euch nicht kennen, und über die Familien, die Euren Namen nicht anrufen, denn sie haben Jakob gefressen, ihn gefressen und verzehrt und seine Wohnung verwüstet.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
Ihr hört die Worte dieses Bundes und sprecht zu den Männern von Juda und zu den Bewohnern von Jerusalem:
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Verflucht sei der Mann, der den Worten dieses Bundes nicht gehorcht,
was ich euren Vätern am Tag geboten habe, als ich sie aus Ägyptenland, aus dem eisernen Ofen herausführte: Gehört meiner Stimme und tut alles, was ich euch befehle. So werdet ihr mein Volk sein, und ich werde euer Gott sein.
Damit ich den Eid, den ich euren Vätern geschworen hatte, erfüllen kann, ihnen ein Land zu geben, das heute Flüssigkeit von Milch und Honig ist. Da antwortete ich und sprach: So sei es, HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Verkündigt alle diese Worte in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem und sage: Hört die Worte dieses Bundes und tut sie.
Denn am Tag, als ich sie aus dem Lande Ägypten hervorbrachte, habe ich euren Vätern bis zu diesem Tag sehr gefordert: " Gehört meiner Stimme. "
Doch sie gehorchten nicht und neigten nicht ihr Ohr, sondern wandelten jeder nach der Vorstellung seines bösen Herzens. Deshalb werde ich über sie alle Worte dieses Bundes bringen, die ich ihnen geboten habe, sie zu halten, aber sie haben sie nicht getan.
Und der HERR sprach zu mir: Es ist eine Verschwörung unter den Männern von Juda und unter den Bewohnern von Jerusalem gefunden.
Sie kehren zu den Übeln ihrer Väter zurück, die meine Worte nicht hören wollten, und sie folgen anderen Göttern, um ihnen zu dienen. Das Haus Israel und das Haus Juda haben meinen Bund gebrochen, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich bringe ein Unglück über sie, von dem sie nicht entkommen können; und wenn sie mich rufen, höre ich ihnen nicht zu.
Dann werden die Städte von Juda und die Bewohner von Jerusalem gehen und zu den Göttern rufen, denen sie Götter offerten, doch sie werden sie in ihrer Not nicht retten.
Denn nach der Zahl Eureer Städte waren Eure Götter, O Juda, und nach der Zahl der Straßen Jerusalems habt Ihr Altaren dem Schändlichen errichtet, sogar Altaren, um dem Baal Räucherwerk zu verbrennen.
Darum sollt Ihr für dieses Volk nicht beten und nicht um sie schreien oder beten, denn ich werde sie nicht hören, wenn sie mich um ihre Not rufen.
Was soll meine Geliebte in meinem Haus tun, wenn sie mit vielen Unanständigkeiten begangen hat und das heilige Fleisch von Euch weggelassen ist? Wenn Ihr Übel tut, dann freut Ihr Euch.
Der HERR nannte Euer Name: Ein grüner Olivenbaum, schön und mit guten Früchten. Mit dem Geräusch eines großen Aufruhrs hat er Feuer auf ihn gelegt, und seine Zweige sind gebrochen.
Denn der HERR der Heerscharen, der Euch gepflanzt hat, hat ein Übel gegen Euch ausgesprochen, wegen des Übels des Hauses Israel und des Hauses Juda, das sie gegen sich selbst getan haben, um mich zu verärgern, indem sie Baal Geruch offerten.
Und der HERR hat es mir bekannt gemacht, und ich weiß es. Und Ihr habt mir ihre Taten gezeigt.
Aber ich war wie ein Lamm oder ein Ochsen, das zur Schlachtung gebracht wurde. Und ich wusste nicht, dass sie gegen mich plädierten: "Lasst uns den Baum mit seiner Frucht vernichten, und lasst uns ihn aus dem Lande der Lebenden streichen, damit sich nicht mehr an seinen Namen erinnert wird".
Doch, HERR der Heerscharen, der Gerechtigkeit richtet, der das Herz und die Herzen prüft, lasst mich Eure Rache über sie sehen, denn Euch habe ich meine Sache offenbart.
Darum spricht der HERR zu den Männern von Anatot, die euer Leben suchen und sagen: Profetiert nicht im Namen des HERRN, damit Ihr nicht von unserer Hand stirbt.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich strafe sie. Die Jungen werden vom Schwert sterben, ihre Söhne und Töchter werden vom Hunger sterben.
Und keiner von ihnen wird übrig bleiben, denn ich werde Unheil über die Menschen von Anatot bringen, das Jahr ihrer Bewährung.
Seid Ihr, HERR, gerecht, wenn ich mich mit Euch streite? Doch lasst mich mit Euch über Euer Urteil reden. Warum trifft der Weg der Gottlosen wohl? Warum glücklich sind alle, die sehr betrügerisch handeln?
Du hast sie gepflanzt, ja, sie haben Wurzeln genommen; sie wachsen, ja, sie bringen Früchte. Du bist in ihrem Mund nahe und weit entfernt von ihren Nieren.
Doch Ihr, HERR, kennt mich. Ihr habt mich gesehen und habt mein Herz zu Euch geprüft. Zieht sie wie Schafe zur Schlachtung heraus und bereitet sie auf den Tag der Schlachtung vor.
Wie lange soll das Land weinen und das Gras in jedem Feld trocken sein wegen der Bosheit derer, die darin wohnen? Die Tiere und die Vögel werden verzehrt, weil sie sagen: "Er wird unser Ende nicht sehen".
Wenn Ihr mit den Fußgängern liefet, und sie haben Euch müde gemacht, wie könnt Ihr dann mit Pferden kämpfen? Und wenn sie Euch im Friedenland, in das Ihr vertraut, müde gemacht haben, wie werdet Ihr dann in der Schwellung des Jordan handeln?
Denn auch Eure Brüder und das Haus Eures Vaters haben Euch betrogen, ja, sie haben eine Menge nach Euch gerufen. Glaubt ihnen nicht, obwohl sie schöne Worte zu Euch sprechen.
Ich habe mein Haus verlassen, ich habe mein Erbe verlassen. Ich habe den liebsten meiner Seele in die Hände ihrer Feinde übergeben.
Mein Erbe ist mir wie ein Löwe im Wald. Er schreit gegen mich. Darum hasse ich es.
Mein Erbe ist mir wie ein vlekkelter Vogel, die Vögel um ihn herum sind gegen ihn. Kommt, versammelt alle Tiere des Feldes und kommt, um sie zu verschlingen.
Viele Hirten haben meinen Weinberg zerstört, meinen Teil unter Beine getreten, meinen schönen Teil in eine verwüstete Wildnis verwandelt.
Sie haben es verwüstet, und weil es verwüstet ist, weint es mir. Das ganze Land ist verwüstet, weil niemand es aufmerksam macht.
Die Räuber sind auf alle Höhen durch die Wüste gekommen. Denn das Schwert des HERRN wird von einem Ende des Landes bis zum anderen Ende des Landes verzehren. Kein Fleisch wird Frieden haben.
Sie haben Getreide gesät, aber sie werden Dornen ernten; sie haben sich Mühe gemacht, aber sie werden keinen Nutzen erbringen; und sie werden sich eurer Einnahmen schämen vor dem heftigen Zorn des HERRN.
So spricht der HERR über alle meine bösen Nachbarn, die das Erbe berühren, das ich meinem Volk Israel gegeben habe: Siehe, ich werde sie aus ihrem Lande zerreißen und das Haus Juda aus ihrer Mitte zerreißen.
Und es wird geschehen, nachdem ich sie ausgerissen habe, daß ich zurückkehren werde und ihnen erbarmen werde und sie zurückbringen werde, jeden zu seinem Erbe und jeden zu seinem Land.
Und es wird geschehen, wenn sie die Wege meines Volkes eifrig erlernen und mit meinem Namen schwören: Der HERR lebt! So wie sie mein Volk gelehrt haben, bei Baal zu schwören, so werden sie inmitten meines Volkes aufgebaut werden.
Doch wenn sie nicht gehorchen, werde ich diese Nation vollkommen zerreißen und vernichten, spricht der HERR.
So spricht der HERR zu mir: Geht und nehmt ein Leinengürtel und legt es an Eure Lenden, und setzt es nicht im Wasser.
So nahm ich mir ein Gürtel nach dem Wort des HERRN und setzte es mir an die Lunge.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu mir und sprach:
Nehmt das Gürtel, das Ihr habt, das an Euren Lenden liegt, und steigt auf, geht zum Eufrat und versteckt es dort in einem Felsenloch.
So ging ich hin und versteckte sie am Euphrat, wie der HERR mir geboten hatte.
Und es geschah, nach vielen Tagen sprach der HERR zu mir: Steht auf, geht hin zum Eufrat und nimmt dort das Gürtel, das ich Euch geboten habe, es dort zu verstecken.
Dann ging ich nach der Eufrat und grabte und nahm das Gürtel aus dem Ort, an dem ich es versteckt hatte. Und siehe, das Gürtel war verdorben, es war für nichts nützlich.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR: So werde ich den Stolz von Juda und den großen Stolz von Jerusalem vernichten.
Dieses böse Volk, das sich weigert, meine Worte zu hören, das nach der Vorstellungskraft seines Herzens wandelt und anderen Göttern folgt, um sie zu dienen und zu verehren, wird sogar wie dieses Gürtel sein, das für nichts nützlich ist.
Denn wie ein Gürtel sich an die Lunge eines Menschen hält, so habe ich mir das ganze Haus Israel und das ganze Haus Juda festgehalten, spricht der HERR, damit sie mir ein Volk, ein Name, ein Lob und ein Ruhm werden, aber sie hörten nicht zu.
Darum sollst du ihnen dieses Wort sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Jede Flasche soll mit Wein gefüllt werden. Und sie werden zu dir sagen: Wüssten wir nicht, daß jede Flasche mit Wein gefüllt wird?
Dann sollst du zu ihnen sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich werde alle Bewohner dieses Landes, die Könige, die auf dem Thron Davids sitzen, die Priester, die Propheten und alle Bewohner Jerusalems mit Trunken erfüllt.
Und ich werde sie ein auf den anderen stürzen, die Väter und die Söhne zusammen, spricht der HERR. Ich werde ihnen weder erbarmen noch erbarmen noch erbarmen, sondern sie vernichten.
Hört und hört auf, seid nicht hochmütig, denn der HERR hat gesprochen.
Verherrlicht den HERRN, Euren Gott, ehe er Finsternis hervorbringt und ehe Eure Füße auf die dunklen Berge stolpern. Während Ihr nach Licht sucht, verwandelt er es in den Schatten des Todes und macht es zu großer Finsternis.
Doch wenn Ihr es nicht hört, dann wird meine Seele in einem heimlichen Ort über Euren Stolz weinen, und mein Auge wird schmerzhaft weinen und mit Tränen herunterlaufen, weil die Herde des HERRN gefangen genommen wurde.
Sagt dem König und der Königin: Demütigt Euch und setzt Euch. Denn Euer Fürstentum wird herabsteigen, ja, die Krone Eurer Herrlichkeit.
Die Städte des Südens werden geschlossen sein, und niemand soll sie öffnen. Juda wird ganz gefangen genommen werden, ganz gefangen genommen werden.
Hebt eure Augen auf und seht die, die aus dem Norden kommen. Wo ist die Herde, die Euch gegeben wurde, Eure schöne Herde?
Was sollst du sagen, wenn er dich bestrafen wird? Denn du hast sie gelehrt, Fürst und Fürst über Dich zu sein. Sollten dich Schmerzen nicht erfassen, wie eine Frau in Schwangerschaft?
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Warum kommen diese Dinge über mich? Denn die Größe Eures Übels ist offenbart, und Eure Fersen sind entblößt.
Kann der Äthiopier seine Haut verändern, oder der Leopard seine Flecken? Dann könnt Ihr auch Gutes tun, Ihr, die es gewohnt seid, Böse zu tun.
Darum werde ich sie zerstreuen, wie der Stamm, der durch den Wind der Wüste verschwindet.
Dies ist Euer Anteil, der Teil Eures Maßes von mir, spricht der HERR, weil Ihr mich vergessen habt und auf Lüge vertraut habt.
Darum werde ich Eure Röcke auf Eurem Gesicht entdecken, damit Eure Schande offenbart wird.
Ich habe Euren Ehebruch und Eure Schnauze gesehen, die Unanständigkeit Eurer Hurerei und Eure abscheulichen Taten auf den Hügeln auf den Feldern. Wehe dir, Jerusalem! Wollt Ihr nicht gereinigt werden? Wann soll das einmal geschehen?
Das Wort des HERRN, das zu Jeremia über die Hungersnot kam.
Juda weint, und seine Pforten schwinden; sie sind bis zum Boden schwarz, und die Schrei von Jerusalem ist hochgegangen.
Und ihre Fürsten schickten ihre Kleinen ins Wasser; sie kamen zu den Brunnen, und fanden kein Wasser; sie kehrten mit ihren Gefäßen leer zurück; sie schamen und verwirrten sich und bedeckten ihre Köpfe.
Weil der Boden zerbrochen ist, weil es keinen Regen auf der Erde gab, schämen sich die Pflüger und bedeckten sich.
Ja, auch der Hinde warf sich auf dem Feld und verließ es, weil es kein Gras gab.
Und die wilden Eseln standen auf den Höhen und stürzten den Wind wie Drachen aus. Da kein Gras vorhanden war, versagten ihre Augen.
O HERR, obwohl unsere Übel gegen uns zeugen, so tut es doch um Eures Namens willen. Denn viele sind unsere Rücktritte, wir haben gegen Euch gesündigt.
O Hoffnung Israels, ihr Erlöser in Zeiten der Not, warum solltet Ihr wie ein Fremder im Lande sein, wie ein Reisender, der sich abwendet, um eine Nacht zu übernachten?
Warum solltet Ihr wie ein erstaunlicher Mann sein, wie ein mächtiger Mann, der nicht retten kann? Doch Ihr, HERR, seid in unserer Mitte, und wir werden mit Eurem Namen genannt. Verlasset uns nicht.
So spricht der HERR zu diesem Volk: So liebten sie die Wanderung, so haben sie ihre Füße nicht zurückgehalten, darum will der HERR sie nicht annehmen. Nun wird er sich ihrer Ungerechtigkeit erinnern und ihre Sünden bestrafen.
Und der HERR sprach zu mir: Betet nicht für dieses Volk, um ihr Wohl.
Wenn sie fasten, höre ich ihren Ruf nicht; und wenn sie verbrennende Opfer und Getreideopfer bringen, will ich sie nicht annehmen; sondern ich werde sie durch das Schwert, den Hunger und die Pest vernichten.
Da sprach ich: Ach, Herr, Herr! Siehe, die Propheten sagen ihnen: Ihr werdet weder das Schwert sehen noch den Hunger haben, sondern ich werde euch einen wahren Frieden an diesem Ort geben.
Und der HERR sprach zu mir: Die Propheten prophezeiten Lügen in meinem Namen. Ich habe sie nicht gesandt, ich habe sie nicht befohlen, ich habe nicht mit ihnen gesprochen. Sie prophezeiten euch eine falsche Vision und eine falsche Wahrsagerei, eine Nichtigkeit und eine Täuschung ihres Herzens.
Darum spricht der HERR über die Propheten, die in meinem Namen prophezeiten, und ich habe sie nicht gesandt, und sie sagen: Schwert und Hunger werden nicht in diesem Lande sein; durch Schwert und Hunger werden diese Propheten vernichtet werden.
Und das Volk, zu dem sie prophezeiten, wird vor Hunger und dem Schwert in die Straßen von Jerusalem geworfen werden, und es wird niemand geben, der sie begraben wird, sie selbst, ihre Frauen, ihre Söhne und Töchter, denn ich werde ihre Bosheit über sie ausgießen.
Darum sollst du ihnen dieses Wort sagen: Meine Augen sollen Tag und Nacht von Tränen fließen, sie sollen nicht aufhören, denn die jungfräuliche Tochter meines Volkes ist mit einer großen Riss zerbrochen, mit einem sehr schmerzhaften Schlag.
Wenn ich ins Feld gehe, siehe die mit dem Schwert erschlagenen, und wenn ich in die Stadt komme, siehe die Hungerschäden! Ja, sowohl der Prophet als auch der Priester wandern in ein Land, das sie nicht kennen.
Habt Ihr ganz Juda verworfen? Hat Euer Seele Zion gelähmt? Warum hast Ihr uns geschlagen, und es gibt keine Heilung für uns? Wir haben auf Frieden gesucht, und es gibt kein Gutes, und auf eine Zeit der Heilung, und siehe, Unheil.
Wir bekennen, HERR, unsere Bosheit und die Ungerechtigkeit unserer Väter, denn wir haben gegen Euch gesündigt.
Lasst uns nicht verabscheuen, um Euren Namens willen. Lasst Euren glorreichen Thron nicht schmähen. Denkt daran, brecht Euren Bund mit uns nicht.
Gibt es unter den Niederheiten der Völker, die Regen bringen können? Oder können die Himmel Regen bringen? Seid es nicht Ihr, HERR, unser Gott? Darum erwarten wir auf Euch, denn Ihr habt all dies geschaffen.
Und der HERR sprach zu mir: Obwohl Mose und Samuel vor mir standen, so konnte ich mich nicht um dieses Volk kümmern. Vertreibt sie vor meinen Augen und lasst sie hinausgehen.
Und wenn sie Euch fragen: Wohin sollen wir hinausgehen? So solltet Ihr ihnen sagen: So spricht der HERR: Wer zum Tode ist, zum Tode; und wer zum Schwert ist, zum Schwert; und wer zum Hunger ist, zum Hunger; und wer zum Gefangenen ist, zum Gefangenen.
Und ich werde über sie vier Arten stellen, spricht der HERR: das Schwert, um zu töten, die Hunde, um zu zerreißen, die Vögel des Himmels und die Tiere der Erde, um zu verschlingen und zu vernichten.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, wegen Manasse, dem Sohn des Königs Hiskia von Juda, wegen dessen, was er in Jerusalem getan hat.
Denn wer wird Mitleid mit Euch haben, O Jerusalem? Oder wer wird Trauern über Euch? Oder wer wird sich abwenden, um zu fragen, wie es Euch geht?
Ihr habt mich verlassen, spricht der HERR, Ihr seid zurückgegangen. Darum werde ich meine Hand gegen Euch ausstrecken und Euch vernichten. Ich bin müde, mich umzukehren.
Und ich werde ihnen einen Wind in den Toren des Landes geben, ich werde ihnen Kinder nehmen, ich werde mein Volk vernichten, weil sie nicht von ihren Wegen umkehren.
Ihre Witwen sind mir mehr als der Sand der Meere. Ich habe gegen die Mutter der Jungen einen Zerstörer gegen Mittag auf sie gebracht. Ich habe ihn plötzlich über sie gefallen lassen, und Schrecken über die Stadt.
Die, die sieben gebären hat, ist verzweifelt. Sie hat den Geist aufgegeben. Ihre Sonne ist untergegangen, während es noch Tag war. Sie hat sich geschämt und verwirrt. Die Überreste von ihnen werde ich dem Schwert vor ihren Feinden übergeben, spricht der HERR.
Wehe mir, meine Mutter, daß Ihr mir einen Mann des Streits und eines Mannes des Streits auf der ganzen Erde zur Welt gebracht habt! Ich habe nicht mit Zinsen geliehen, noch haben mir Menschen mit Zinsen geliehen, doch jeden von ihnen verflucht mich.
Und der HERR sprach: Wahrlich wird es deinem Überbleib gut gehen. Wahrlich werde ich den Feind dazu bringen, Euch in der Zeit des Bösen und in der Zeit des Bedrängnisses gut zu bitten.
Soll das Eisen das Nördliche Eisen und das Stahl zerbrechen?
Euer Gut und Eure Schätze werde ich der Beute ohne Preis geben, und zwar für all Eure Sünden, sogar in all Euren Grenzen.
Und ich werde Euch mit Euren Feinden in ein Land führen, das Ihr nicht kennt, denn ein Feuer ist in meinem Zorn entzündet, und es wird über Euch brennen.
O HERR, Ihr wisst es. Erinnert Euch an mich und besucht mich und rächt mich von meinen Verfolgern. Nehmt mich nicht in Eure Langmut weg. Seid bewusst, dass ich wegen Eurer Ermahnung ertragen habe.
Eure Worte wurden gefunden, und ich habe sie gegessen. Euer Wort war mir die Freude und die Freude meines Herzens, denn Euer Name ist mich genannt, HERR, Gott der Heerscharen.
Ich setzte mich nicht in der Versammlung der Spottenden, ich freute mich nicht. Ich setzte mich allein wegen Eure Hand, denn Ihr habt mich mit Zorn erfüllt.
Warum ist mein Schmerz ewig und meine Wunde unheilbar, die sich nicht heilen will? Wollt Ihr für mich wie ein Lügner sein, wie ein Wasser, das sich scheitert?
Darum spricht der HERR: Wenn Ihr zurückkehrt, so werde ich Euch wiederherstellen, und Ihr werdet vor mir stehen. Und wenn Ihr das Schöne aus dem Schlechten herauszieht, so werdet Ihr wie mein Mund sein. Mögen sie zu Euch zurückkehren, aber Ihr solltet nicht zu ihnen zurückkehren.
Und ich mache dich zu einem geschützten Messingmauer für dieses Volk, und sie werden gegen dich kämpfen, aber sie werden nicht überwinden, denn ich bin mit dir, um dich zu retten und zu retten, spricht der HERR.
Und ich werde Euch aus der Hand der Bösen befreien, und ich werde Euch aus der Hand der Schrecklichen erlösen.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Du sollst keine Ehefrau nehmen, und du sollst weder Söhne noch Töchter an diesem Ort haben.
Denn so spricht der HERR über die Söhne und Töchter, die an diesem Ort geboren werden, und über ihre Mütter, die sie geboren haben, und über ihre Väter, die sie in diesem Lande geboren haben:
Sie werden von schmerzhaften Todesfällen sterben. Man wird sie nicht trauern und sie nicht begraben. Sie werden wie Mist auf der Erde sein. Sie werden von Schwert und Hunger verzehrt werden. Ihre Leichen werden zum Fleisch der Vögel des Himmels und der Tiere der Erde werden.
Denn so spricht der HERR: Geht nicht in das Haus der Trauer! Geht nicht hin, um sie zu weinen und zu weinen! Denn ich habe meinen Frieden von diesem Volk genommen, spricht der HERR, die Gnade und die Barmherzigkeit.
Sowohl der Große als auch der Kleine werden in diesem Lande sterben. Man wird sie nicht begraben. Man wird nicht für sie trauern, sich nicht schneiden oder sich nicht für sie schälen.
Auch sollen sich die Menschen für sie in Trauer nicht zerreißen, um sie für die Toten zu trösten; noch soll man ihnen den Tröstungskopf für ihren Vater oder ihre Mutter trinken geben.
Auch sollt Ihr nicht ins Festhaus gehen, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde vor Euren Augen und in Euren Tagen die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut von diesem Ort beseitigen lassen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr dieses Volk all diese Worte verrät, und sie sagen zu Euch: Warum hat der HERR all dies große Übel gegen uns ausgesagt? Oder was ist unser Unrecht? Oder was ist unsere Sünde, die wir gegen den HERRN, unseren Gott, begangen haben?
Dann sollst du ihnen sagen: Weil eure Väter mich verlassen haben, spricht der HERR, und anderen Göttern folgen und ihnen dienen und sich ihnen niederwerfen, mich verlassen und mein Gesetz nicht gehalten haben, so spricht der HERR.
Ihr habt aber noch schlimmer getan als Eure Väter, denn siehe, ihr geht jeder nach der Vorstellung seines bösen Herzens, damit sie mir nicht gehorchen.
Darum werde ich euch aus diesem Lande in ein Land vertreiben, das weder Ihr noch Eure Väter kennt, und dort sollt Ihr Tag und Nacht anderen Göttern dienen, und dort werde ich euch keine Gunst erweisen.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da man nicht mehr sagen wird: So lebendig ist der HERR, der die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat.
Doch: So lebt der HERR, der die Kinder Israel aus dem Nordenland und aus allen Ländern hervorbrachte, wohin er sie vertrieben hatte. Und ich werde sie in ihr Land zurückbringen, das ich ihren Vätern gegeben habe.
Siehe, ich werde viele Fischer holen, spricht der HERR, und sie werden sie fischen; und danach werde ich viele Jäger holen, und sie werden sie aus jedem Berg und aus jedem Hügel und aus den Höhlen der Felsen jagen.
Denn meine Augen sind auf all ihren Wegen. Von meinem Angesicht sind sie nicht verborgen, noch ist ihre Bosheit vor meinen Augen verborgen.
Und zuerst werde ich ihnen ihre Bosheit und ihre Sünde verdoppeln, weil sie mein Land verunreinigt haben und mein Erbe mit den Leichen ihrer abscheulichen und abscheulichen Dinge gefüllt haben.
HERR, meine Stärke und meine Festung und meine Zuflucht am Tag der Bedrängnis! Die Völker werden von den Enden der Erde zu Euch kommen und sagen: "Wahrlich haben unsere Väter Lüge und Niederlassungen und Dinge geerbt, die keinen Nutzen bringen".
Sollte ein Mensch sich Götter machen, und sie sind keine Götter?
Darum, siehe, ich werde ihnen dies einmal kundtun, ich werde ihnen meine Hand und meine Macht kundtun, und sie werden wissen, dass mein Name der HERR ist.
Die Sünde von Juda ist mit einem Stifte aus Eisen und mit einem Schlüssel eines Diamanten geschrieben. Auf dem Tisch ihres Herzens und auf den Hörnern Eures Altars ist sie geschnitten.
Während ihre Kinder sich an ihre Altäre und ihre Wälder an den grünen Bäumen auf den hohen Hügeln erinnern.
O mein Berg im Feld, ich werde Euer Reichtum und all Eure Schätze der Beute geben, und Eure Höhen für Sünde, über alle Eure Grenzen hinweg.
Und Ihr selbst solltet von Eurem Erbe, das ich Euch gegeben habe, verschwinden, und ich werde Euch in einem Land, das Ihr nicht kennt, zu Euren Feinden führen, denn Ihr habt ein Feuer in meinem Zorn entzündet, das ewig brennt.
So spricht der HERR: Verflucht sei der Mann, der auf den Menschen vertraut und Fleisch als seinen Arm macht und dessen Herz sich vom HERRN abwendet.
Denn er wird wie die Heide in der Wüste sein und nicht sehen, wenn das Gute kommt, sondern er wird in den trockenen Orten in der Wüste wohnen, in einem Salzland, das nicht bewohnt ist.
Selig ist der Mann, der auf den HERRN vertraut und dessen Hoffnung auf den HERRN liegt.
Denn er wird sein wie ein Baum, das am Wasser gepflanzt ist und seine Wurzeln am Fluss ausstreckt. Er wird nicht sehen, wenn Hitze kommt, sondern sein Blatt wird grün sein. Er wird im Jahr der Dürre nicht aufpassen und nicht aufhören, Früchte zu tragen.
Das Herz ist vor allem betrügerisch und verzweifelt böse: Wer kann es erkennen?
Ich, der HERR, prüfe das Herz und prüfe die Zäulen, um jedem nach seinen Wegen und nach den Früchten seiner Taten zu vergelten.
Wie die Pferde auf Eier sitzt und sie nicht schlüpft, so wird derjenige, der ohne Recht Reichtum erwirbt, es inmitten seiner Tage hinterlassen, und am Ende wird er ein Narr sein.
Ein herrlicher hoher Thron von Anfang an ist der Ort unseres Heiligtums.
HERR, die Hoffnung Israels! Alle, die Euch verlassen, werden sich schämen, und diejenigen, die mich verlassen, werden in der Erde geschrieben werden, weil sie den HERRN, die Quelle des lebendigen Wassers, verlassen haben.
Heilt mich, HERR, und ich werde geheilt werden; rettet mich, und ich werde gerettet werden, denn Ihr seid mein Lob.
Siehe, sie sagen mir: Wo ist das Wort des HERRN? Lasst es nun kommen.
Was mich angeht, habe ich Euch nicht gefolgt, um Euch zu folgen. Auch habe ich diesen traurigen Tag nicht begehrt. Ihr wisst: Was aus meinen Lippen kam, war direkt vor Euren Augen.
Seid nicht für mich eine Furcht. Ihr seid meine Hoffnung am Tag des Bösen.
Mögen die, die mich verfolgen, sich schämen, ich aber nicht. Mögen sie erschrecken, ich aber nicht erschrecken. Bringt ihnen den Tag des Übles und vernichtet sie mit einer doppelten Zerstörung.
So sprach der HERR zu mir: Geht und steht an dem Tor der Menschen, durch das die Könige von Juda kommen und durch das sie gehen, und an allen Toren von Jerusalem.
Und sprich zu ihnen: Hört das Wort des HERRN, ihr Könige von Juda und ganz Juda und alle Bewohner von Jerusalem, die durch diese Tore eintreten:
So spricht der HERR: Seid vorsichtig und trägt am Sabbat nicht eine Last und bringt sie nicht durch die Tore Jerusalems ein.
Und bringt kein Last aus euren Häusern am Sabbattag und tut keine Arbeit, sondern heiligt den Sabbattag, wie ich es Euren Vätern geboten habe.
Doch sie gehorchten nicht und neigten nicht ihr Ohr, sondern verhärteten ihren Hals, damit sie weder hörten noch Lehre erhielten.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mich wahrhaftig gehorcht, spricht der HERR, um am Sabbattag keine Last durch die Tore dieser Stadt zu bringen, sondern den Sabbattag zu heiligen und darin keine Arbeit zu leisten.
Dann werden Könige und Fürsten, die auf dem Thron Davids sitzen und auf Wagen und Pferden reiten, in die Tore dieser Stadt kommen, sie und ihre Fürsten, die Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem. Und diese Stadt wird für immer bestehen bleiben.
Und sie werden aus den Städten von Juda kommen, und aus den Orten um Jerusalem, und aus dem Lande Benjamin, und aus der Ebene, und aus den Bergen, und aus dem Süden, und Brennopfer und Opfer und Fleischopfer und Räucherwerk und Lobopfer bringen ins Haus des HERRN.
Doch wenn ihr mir nicht gehorcht, den Sabbattag zu heiligen und nicht eine Last zu tragen, selbst wenn ihr am Sabbattag durch die Tore Jerusalems eingeht, dann werde ich ein Feuer an den Tore Jerusalems entzünden, und es wird die Paläste Jerusalems verzehren, und es wird nicht ausgelöscht werden.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
Steht auf und geht zum Töpfers Haus hinunter, und dort werde ich Euch meine Worte hören lassen.
Dann ging ich zum Töpferhaus, und siehe, er arbeitete an den Rädern.
Und das Geschirr, das er aus Ton gemacht hatte, wurde in der Hand des Töpfers verunreinigt. So machte er es wieder zu einem anderen Geschirr, wie es dem Töpfern wohl gefiel, es zu machen.
Dann kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Kann ich nicht mit euch handeln, mein Haus Israel, wie mit diesem Töpfer? So spricht der HERR. Seht, wie der Ton in der Hand des Töpferes ist, so seid ihr in meiner Hand, mein Haus Israel.
In welchem Augenblick werde ich über ein Volk und über ein Königreich sprechen, um es zu zerreißen, zu zerreißen und zu vernichten?
Wenn diese Nation, gegen die ich erklärte, von ihrem Bösen umkehrt, werde ich mein Bedauern über das Böses bereuen, das ich ihnen antun wollte.
Und in welchem Augenblick werde ich über eine Nation sprechen, und über ein Königreich, um es aufzubauen und zu pflanzen;
Sollte es in meinen Augen böse sein, meiner Stimme nicht zu gehorchen, dann werde ich mich dem Guten bereuen, von dem ich sagte, ich würde ihnen helfen.
Geht nun hin und sprecht zu den Männern von Juda und zu den Bewohnern von Jerusalem: So spricht der HERR: Siehe, ich schmiede ein Übel gegen euch und schmiede einen Plan gegen euch. Kehrt nun jeder von seinem bösen Weg zurück und macht eure Wege und Eure Taten gut.
Und sie sagten: Es gibt keine Hoffnung, sondern wir werden unseren eigenen Plan folgen und jeder den Vorstellungen seines bösen Herzens folgen.
Darum spricht der HERR: Frage nun unter den Heiden, die solche Dinge gehört haben: Die Jungfrau Israel hat eine sehr abscheuliche Sache getan.
Wird der Mensch den Schnee des Libanon verlassen, der aus dem Felsen des Feldes kommt? Oder soll das kalte Flusswasser, das von einem anderen Ort kommt, verlassen werden?
Weil mein Volk mich vergessen hat, haben sie dem Nichts Räucher gebrannt und sie auf ihren Wegen von den alten Wegen gestürzt, auf Wegen zu gehen, auf einem Weg, der nicht erhoben ist.
um ihr Land zur Zerstörung und zu einem ewigen Zischen zu machen. Jeder, der dort vorbeizieht, wird erstaunt sein und seinen Kopf schütteln.
Ich werde sie wie einen Ostwind vor dem Feind zerstreuen; am Tag ihres Unglücks werde ich ihnen den Rücken zeigen, nicht das Gesicht.
Dann sagten sie: " Kommt, lasst uns einen Plan gegen Jeremia schmieden, denn das Gesetz vom Priester und der Rat vom Weisen und das Wort vom Propheten werden nicht verloren gehen. Kommt, lasst uns ihn mit der Zunge schlagen, und lasst uns keiner seiner Worte zuhören. "
Hört mich, HERR, und hört auf die Stimme derer, die mit mir streiten.
Soll das Böse für das Gute vergelten werden? Denn sie haben eine Grube für meine Seele gegraben. Denkt daran, dass ich vor Euch stand, um für sie Gutes zu sprechen und Euren Zorn von ihnen abzuwenden.
Darum sollt Ihr ihre Kinder der Hunger übergeben und ihr Blut mit der Kraft des Schwertes vergießen, und ihre Frauen sollen ihre Kinder verlieren und Witwen werden, ihre Männer sollen getötet werden, ihre Jungen sollen im Kampf mit dem Schwert getötet werden.
Von ihren Häusern soll ein Geschrei hören werden, wenn Ihr plötzlich eine Truppe auf sie bringt, denn sie haben eine Grube gegraben, um mich zu fangen, und sie haben Fesseln für meine Füße versteckt.
Doch, HERR, Ihr kennt alle ihre Ratschläge gegen mich, um mich zu töten. Vergebt ihnen nicht ihre Ungerechtigkeit und löscht ihre Sünde nicht vor Euren Augen, sondern lasst sie vor Euren Augen stürzen. So handelt mit ihnen in der Zeit Eurer Zorn.
So spricht der HERR: Geht und nehmt eine Keramikflasche und nehmt von den Ältesten des Volkes und von den Ältesten der Priester.
Und geh hinaus in das Tal des Sohnes Hinnom, das am Eingang des Ostportes ist, und verkünde dort die Worte, die ich dir sagen werde:
Und sagt: Hört das Wort des HERRN, Könige von Juda und Bewohner von Jerusalem: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe ein Übel auf diesen Ort, welches den, der es hört, die Ohren zähmen werden.
Weil sie mich verlassen und diesen Ort veräußert haben und darin Götter verbrannt haben, die weder sie noch ihre Väter noch die Könige von Juda kannten, und diesen Ort mit dem Blut unschuldiger Menschen gefüllt haben.
Auch Baals Höhen haben sie errichtet, um ihre Söhne als Brandopfer für Baals zu verbrennen, was ich nicht geboten, nicht geredet und nicht in meinen Gedanken gekommen bin.
Darum kommen nun die Tage, spricht der HERR, daß dieser Ort weder Tofet noch das Tal des Sohnes Hinom mehr genannt wird, sondern das Tal der Schlachtung.
Und ich werde den Plan von Juda und Jerusalem an diesem Ort vernichten. Und ich werde sie vor ihren Feinden durch das Schwert fallen lassen, und durch die Hände derer, die ihr Leben suchen. Und ich werde ihre Leichen als Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde geben.
Und ich mache diese Stadt zu einer Zerstörung und zu einem Zischen. Jeder, der dort vorbeizieht, wird über all ihre Plagen verwundert und zischen.
Und ich werde sie dazu bringen, das Fleisch ihrer Söhne und das Fleisch ihrer Töchter zu essen, und jeder von ihnen wird das Fleisch seines Freundes in der Belagerung und der Schwierigkeit essen, mit der seine Feinde und diejenigen, die ihr Leben suchen, sie schmerzen werden.
Dann solltet Ihr die Flasche vor den Augen der Männer zerbrechen, die mit Euch gehen,
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: So werde ich dieses Volk und diese Stadt zerbrechen, wie ein Töpfergefäß zerbrechen wird, das nicht wieder gesund werden kann. Und sie sollen sie in Tofet begraben, bis es keinen Ort mehr gibt, um sie zu begraben.
So werde ich mit diesem Ort und mit seinen Bewohnern handeln, spricht der HERR, und diese Stadt gleich Tofet machen:
Und die Häuser von Jerusalem und die Häuser der Könige von Juda werden wie der Ort Tofet unrein werden, wegen all der Häuser, auf deren Dachen sie den ganzen Himmelsleiter Räucher brannten und Trinkgläubige für andere Götter ausgegossen haben.
Dann kam Jeremia aus Tofet, wohin der HERR ihn gesandt hatte, um zu prophezeiten. Er stand im Hof des Hauses des HERRN und sprach zu dem ganzen Volk:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe auf diese Stadt und auf alle ihre Städte all das Übel, das ich gegen sie geredet habe, weil sie ihren Hals verhärtet haben, um meine Worte nicht zu hören.
Paschur, der Sohn Immers, des Priesters, der auch Oberbezirk im Hause des HERRN war, hörte, dass Jeremia diese Worte prophezeite.
Dann schlug Pashur Jeremia, den Propheten, und setzte ihn in die Stöcke im Hohe Tor von Benjamin, das neben dem Haus des HERRN war.
Und es geschah am nächsten Tag, als Pashur Jeremia aus den Stählen herausbrachte. Da sprach Jeremia zu ihm: Der HERR hat nicht deinen Namen Pashur genannt, sondern Magormissabib.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich mache dich zu einem Schrecken für dich und für alle deine Freunde. Sie werden durch das Schwert ihrer Feinde fallen, und deine Augen werden es sehen. Und ich werde ganz Juda in die Hand des Königs von Babel geben, und er wird sie in Babylon gefangen nehmen und mit dem Schwert töten.
Und ich werde die ganze Kraft dieser Stadt und all ihre Arbeit und all ihre Schätze und alle Schätze der Könige von Juda in die Hand ihrer Feinde geben, die sie plündern und sie nehmen und nach Babel bringen werden.
Und Ihr, Pashur, und alle, die in Eurem Haus wohnen, werdet in die Gefangenschaft gebracht werden, und Ihr werdet nach Babel kommen, und dort werdet Ihr sterben und dort begraben werden, Ihr und alle Eure Freunde, denen Ihr gelogen prophezeitet habt.
O HERR, du hast mich betrogen, und ich wurde betrogen. Du bist stärker als ich, und du hast gewonnen. Ich werde täglich lächerlich gemacht, jeder wird mich lächerlich machen.
Denn seit ich redete, habe ich geschrien, habe ich Gewalt und Plünderung gerufen. Denn das Wort des HERRN wurde mir jeden Tag zum Schande und zum Spott.
Da sagte ich: Ich werde ihn nicht mehr erwähnen und nicht mehr in seinem Namen sprechen. Doch sein Wort war in meinem Herzen wie ein brennendes Feuer, das in meinen Knochen eingeschlossen war, und ich war müde, ihn zu ertragen, und ich konnte nicht bleiben.
Denn ich höre von vielen Verleumdungen, Angst von jeder Seite. Berichtet, sagen sie, und wir werden es berichten. Alle meine Bekannten warteten auf meine Haltung und sagten: Vielleicht wird er verlockt werden, und wir werden ihn überwinden und uns auf ihn rächen.
Doch der HERR ist mit mir wie ein mächtiger und furchtbarer Mann. Darum werden meine Verfolger stürzen, und sie werden nicht überwinden. Sie werden sehr beschämt sein, denn sie werden nicht erfolgreich sein; ihre ewige Schande wird niemals vergessen werden.
Doch, HERR der Heerscharen, der die Gerechten prüft und die Herzen und die Herzen erkennt, lasst mich Eure Rache über sie sehen, denn Euch habe ich meine Sache geöffnet.
Singt dem HERRN, lobt den HERRN, denn er hat die Seele der Armen aus den Händen der Übeltäter gerettet.
Verflucht sei der Tag, an dem ich geboren wurde. Möge der Tag, an dem meine Mutter mich geboren hat, nicht gesegnet sein.
Verflucht sei der Mann, der meinem Vater die Nachricht brachte und sagte: "Ein Manneskind ist dir geboren!" Und erfreute ihn sehr.
Und dieser Mann soll sein wie die Städte, die der HERR stürzte und sich nicht umkehren ließ. Und er soll den Schrei am Morgen hören und den Schrei am Mittag.
Weil er mich nicht vom Gebärmutter an getötet hat, oder dass meine Mutter mein Grab sein könnte, und dass ihr Gebärmutter immer groß mit mir sein könnte.
Warum kam ich aus dem Mutterleib heraus, um Mühe und Schmerz zu erleben, damit meine Tage in Schande vergangen werden?
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, als König Zedekia Pashur, den Sohn Melchias, und den Priester Sefania, den Sohn Maasejas, zu ihm sandte, und sprach:
Bitte fragt den HERRN für uns, denn Nebukadnezar, der König von Babel, kämpft gegen uns. Wenn es so ist, so wird der HERR mit uns handeln, wie alle seine Wunderwerke, damit er von uns aufsteigt.
Dann sprach Jeremia zu ihnen: So sollt Ihr zu Zedekia sprechen:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich werde die Kriegswaffen, die in Euren Händen sind, zurückkehren, mit denen Ihr gegen den König von Babel und gegen die Chaldäer kämpft, die euch außerhalb der Mauern belagern, und ich werde sie in die Mitte dieser Stadt versammeln.
Und ich selbst werde mit einer ausgestreckten Hand und einem starken Arm gegen Euch kämpfen, sogar in Zorn, Wut und großer Wut.
Und ich werde die Bewohner dieser Stadt schlagen, sowohl Menschen als auch Tiere. Sie werden an einer großen Pest sterben.
Und danach, spricht der HERR, werde ich Zedekia, König von Juda, und seine Knechte, und das Volk, und diejenigen, die in dieser Stadt vor der Pest, vor dem Schwert und vor dem Hunger übrig sind, in die Hand von Nebukadnezar, König von Babel, in die Hand ihrer Feinde und in die Hand derer, die ihr Leben suchen, übergeben. Und er wird sie mit dem Schwert schlagen. Er wird ihnen weder erbarmen noch erbarmen, noch erbarmen.
Und zu diesem Volk sollst du sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich lege vor euch den Weg des Lebens und den Weg des Todes.
Wer in dieser Stadt wohnt, der wird vom Schwert, von der Hunger und von der Pest sterben; wer aber ausgeht und zu den Chaldäern fällt, die euch belagern, der wird leben, und sein Leben wird ihm zum Beute werden.
Denn ich habe mein Angesicht gegen diese Stadt gemacht, nicht zum Guten, sondern zum Bösen, spricht der HERR. Sie wird in die Hand des Königs von Babel gegeben werden, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und über das Haus des Königs von Juda sollst du sagen: Hört das Wort des HERRN!
O Haus Davids, so spricht der HERR: Verteilt das Gericht am Morgen und entlöst den, der geplündert ist, aus der Hand des Unterdrückers, damit mein Zorn nicht wie ein Feuer ausgeht und nicht brennt, dass niemand es löschen kann, wegen des Bösen Eures Tuns.
Siehe, ich bin gegen Euch, Ihr Bewohner des Tals und Felsen der Ebene, spricht der HERR. Ihr sagt: Wer soll gegen uns herabsteigen? Wer soll in unsere Wohnungen kommen?
Doch ich werde euch bestrafen nach den Früchten eurer Taten, spricht der HERR. Und ich werde ein Feuer in seinem Wald entzünden, und es wird alles um ihn herum verzehren.
So spricht der HERR: Geh hinunter in das Haus des Königs von Juda und sprich dort dieses Wort:
Und sprich: Hört das Wort des HERRN, o König von Juda, der auf dem Thron Davids sitzt, Ihr und Eure Diener und Euer Volk, die durch diese Tore eintreten:
So spricht der HERR: Verrichtet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit und entlöst die Geplünderten aus der Hand des Unterdrückers. Und tut nicht Unrecht, verdrängt den Fremde, den Waisen und die Witwe nicht und vergießt an diesem Ort kein unschuldiges Blut.
Denn wenn Ihr dies wirklich tut, dann werden Könige, die auf dem Thron Davids sitzen, mit seinen Dienern und seinem Volk auf Wagen und Pferden durch die Tore dieses Hauses hereinkommen.
Doch solltet Ihr diese Worte nicht hören, so schwöre ich bei mir, spricht der HERR, daß dieses Haus zu einer Verwüstung wird.
Denn so spricht der HERR zum König des Hauses von Juda: Du bist mir Gilead und das Haupt des Libanon. Doch ich werde dich zu einer Wüste und zu Städten machen, die nicht bewohnt sind.
Und ich werde gegen Euch Zerstörer bereiten, jeder mit seiner Waffe, und sie werden eure ausgewählten Zeder abhauen und sie ins Feuer werfen.
Und viele Völker werden an dieser Stadt vorbeigehen, und sie werden jeder zu seinem Nächsten sagen: Warum hat der HERR so mit dieser großen Stadt getan?
Dann werden sie antworten: Weil sie den Bund des HERRN, ihres Gottes, verlassen haben und andere Götter anbeten und ihnen dienen.
Weint nicht über den Toten, weint nicht über ihn, sondern weint weinend über den, der geht, denn er wird nicht mehr zurückkehren und sein Geburtsland nicht mehr sehen.
Denn so spricht der HERR über Sallum, den Sohn Josjas, des Königs von Juda, der anstelle seines Vaters Josjas regierte und von diesem Ort fortging: Er wird nicht mehr dorthin zurückkehren:
Aber er wird an dem Ort sterben, an dem sie ihn gefangen genommen haben, und dieses Land nicht mehr sehen.
Wehe dem, der sein Haus mit Ungerechtigkeit und seine Kammern mit Ungerechtigkeit baut, der seinen Nächsten ohne Lohn dient und ihn nicht für sein Werk bezahlt.
Er sagt: Ich werde mir ein großes Haus und große Räume bauen und seine Fenster abschneiden. Und es ist mit Zeder geschmückt und mit Rotefarbe gemalt.
Wollt Ihr denn regieren, weil Ihr Euch in Zeder schließt? Hat Euer Vater nicht gegessen und getrunken und Gerechtigkeit und Gerechtigkeit getan, und es hat ihm wohl gelaufen?
Er richtete die Sache des Armen und Bedürftigen. Dann war es ihm wohl. Ist es nicht das, daß er mich erkannte? spricht der HERR.
Aber Eure Augen und Euer Herz sind nur für Eure Gier, um unschuldiges Blut zu vergießen, um zu unterdrücken und Gewalt zu führen.
Darum spricht der HERR über Joakim, den Sohn Josjas, des Königs von Juda: Man soll nicht über ihn weinen und sagen: Ach, mein Bruder! oder: Ach, Schwester! oder: Ach, mein Herr! oder: Ach, seine Herrlichkeit!
Er soll mit dem Begräbnis eines Esels begraben werden. Er wird außerhalb der Tore Jerusalems gezogen und weggeworfen werden.
Geht in den Libanon hinauf und schreiet, und erhebt Eure Stimme in Basan, und schreiet aus den Gängen, denn alle, die Euch lieben, sind vernichtet.
Ich sprach mit Euch in Eurem Wohlstand, doch Ihr sagtet: Ich will nicht hören. So ist es seit Eurer Jugend gewesen, daß Ihr meiner Stimme nicht gehorcht habt.
Der Wind wird all Eure Hirten verzehren, und Eure Liebhaber werden in die Gefangenschaft gehen. Dann werdet Ihr gewiss für all Eure Bosheit beschämt und geschämt sein.
O Einwohner des Libanon, der Euer Nest unter den Zedern macht, wie gütig werdet Ihr sein, wenn Schmerzen über Euch kommen, der Schmerz einer Frau, die in Schwangerschaft ist!
So wahr ich lebe, spricht der HERR, obgleich Konja, der Sohn Jojakims, des Königs von Juda, das Siegel auf meiner rechten Hand war, so würde ich Euch trotzdem von dort ziehen.
Und ich werde Euch in die Hand derer geben, die Euer Leben suchen, und in die Hand derer, vor denen Ihr Angst habt, in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, und in die Hand der Chaldäer.
Und ich werde Euch und Eure Mutter, die Euch geboren hat, in ein anderes Land werfen, wo Ihr nicht geboren wurdet, und dort werdet Ihr sterben.
Doch in das Land, in das sie zurückkehren möchten, werden sie nicht zurückkehren.
Ist dieser Mann Koniah ein verachtetes zerbrochenes Götzen? Ist er ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist? Warum werden er und seine Nachkommen verworfen und in ein Land geworfen, das sie nicht kennen?
O Erde, Erde, Erde, hört das Wort des HERRN.
So spricht der HERR: Schreibt diesen Mann, der keine Kinder hat, einen Mann, der nicht wohlhabend sein wird in seinen Tagen. Denn keiner seiner Nachkommen wird wohlhabend sein, der auf dem Thron Davids sitzt und in Juda nicht mehr regiert.
Wehe den Hirten, die die Schafe meiner Weide zerstören und verstreuen, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR, der Gott Israels, über die Hirten, die mein Volk weiden: Ihr habt meine Schafe zerstreut, ihr habt sie vertreiben, und ihr habt sie nicht besucht. Siehe, ich werde das Böse Eurer Taten über euch richten, spricht der HERR.
Und ich werde den Rest meiner Herde aus allen Ländern sammeln, wohin ich sie vertreiben habe, und sie wieder in ihre Felde bringen; und sie werden fruchtbar und vermehren.
Und ich werde über sie Hirten stellen, die sie weiden werden, und sie werden weder mehr fürchten noch erschrecken, noch ihnen fehlen, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich David einen gerechten Zweig erwecken werde, und ein König wird regieren und wohlhabend sein und Gerechtigkeit und Gerechtigkeit auf Erden ausführen.
In seinen Tagen wird Juda gerettet werden, und Israel wird in Sicherheit wohnen. Und dies ist sein Name, mit dem er genannt wird: HERR Unsere Gerechtigkeit.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da sie nicht mehr sagen werden: So leben der HERR, der die Kinder Israel aus dem Lande Ägypten herausgeführt hat.
Doch der HERR lebt, der das Geschlecht des Hauses Israel hervorbrachte und aus dem Nordenland und aus allen Ländern führte, in die ich sie vertrieben hatte, und sie werden in ihrem eigenen Land wohnen.
Mein Herz ist in mir gebrochen wegen der Propheten; alle meine Knochen zittern. Ich bin wie ein betrunkener Mann und wie ein Mann, der vom Wein überwunden ist, wegen des HERRN und wegen seiner heiligen Worte.
Denn das Land ist voller Ehebrecher; denn wegen des Schwures weint das Land; die schönen Orte der Wüste sind ertrunken, und ihr Weg ist böse, und ihre Macht ist nicht gerecht.
Denn sowohl Prophet als auch Priester sind unheilig; ja, in meinem Haus habe ich ihre Bosheit gefunden, spricht der HERR.
Darum wird ihr Weg für sie wie eine rutschige Straße in der Finsternis sein. Sie werden getrieben und in ihr fallen. Denn ich werde Übel über sie bringen, das Jahr ihrer Bestrafung, spricht der HERR.
Und ich habe eine Torheit bei den Propheten von Samaria gesehen. Sie prophezeiten im Namen Baals und führen mein Volk Israel irre.
Auch bei den Propheten von Jerusalem habe ich eine schreckliche Sache gesehen: Sie begehen Ehebruch und wandeln in der Lüge. Auch sie stärken die Hände der Übeltäter, damit keiner von seiner Bosheit umkehrt. Sie alle sind mir wie Sodom, und ihre Bewohner wie Gomorra.
Darum spricht der HERR der Heerscharen über die Propheten: Siehe, ich werde sie mit Wurmholz ernähren und ihnen das gierige Wasser trinken lassen, denn von den Propheten von Jerusalem ist die Schändlichkeit in das ganze Land verbreitet.
So spricht der HERR der Heerscharen: Gehört nicht zu den Worten der Propheten, die euch prophezeiten. Sie machen euch vergeblich. Sie sprechen eine Vision aus ihrem Herzen und nicht aus dem Mund des HERRN.
Denjenigen, die mich verachten, sagen sie immer noch: Der HERR hat gesagt: Friede soll euch geben. Und zu jedem, der nach den Vorstellungen seines Herzens wandelt: Kein Übel wird über euch kommen.
Denn wer hat sich in den Rat des Herrn gestellt und sein Wort erkannt und gehört? Wer hat sein Wort festgehalten und gehört?
Siehe, ein Wurm des HERRN ist in Zorn herausgegangen, ein schwerer Wurm. Er wird schwer auf den Kopf der Gottlosen fallen.
Der Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er vollbracht hat und die Absichten seines Herzens vollbracht hat. In den letzten Tagen werdet Ihr es vollkommen beachten.
Ich habe diese Propheten nicht gesandt, doch sie liefen; ich habe nicht mit ihnen gesprochen, doch sie profetierten.
Hätten sie aber meinen Rat angenommen und mein Volk meine Worte gehört gemacht, so hätten sie sie von ihrem bösen Weg und von den bösen Taten ihrer Taten zurückgebracht.
Bin ich ein Gott in der Nähe, spricht der HERR, und nicht ein Gott weit entfernt?
Kann sich jemand an geheimen Orten verstecken, daß ich ihn nicht sehe? spricht der HERR. Fülle ich nicht Himmel und Erde? spricht der HERR.
Ich habe gehört, was die Propheten sagten, dass Prophezeiungen in meinem Namen liegen und sagen: Ich habe geträumt, ich habe geträumt.
Wie lange soll das in den Herzen der Propheten sein, die Lügen prophezeiten? Ja, sie sind Propheten der Täuschung ihres eigenen Herzens.
Die meinen, mein Volk vergesse meinen Namen durch ihre Träume, die jeder seinem Nächsten erzählt, so wie ihre Väter meinen Namen für Baal vergessen haben.
Der Prophet, der einen Traum träumt, soll einen Traum erzählen, und der, der mein Wort hat, soll mein Wort wahrheitsgemäß sprechen. Was ist das Heuschreck für den Weizen? spricht der HERR.
Ist mein Wort nicht wie ein Feuer, spricht der HERR, und wie ein Hammer, das den Felsen zerbrechen lässt?
Darum bin ich gegen die Propheten, spricht der HERR, die meine Worte jedem seinem Nächsten stehlen.
Siehe, ich bin gegen die Propheten, spricht der HERR, die ihre Zungen benutzen und sagen: Er spricht.
Siehe, ich bin gegen jene, die falsche Träume prophezeiten und sie erzählen und mein Volk durch ihre Lügen und ihre leichtfertigkeit irreführen. Doch ich habe sie nicht gesandt und habe sie nicht befohlen. Darum nützt sie diesem Volk nichts, spricht der Herr.
Und wenn dieses Volk oder ein Prophet oder ein Priester dich fragt: Was ist die Last des HERRN? sollst du dann zu ihnen sagen: Was ist die Last? Ich werde euch sogar verlassen, spricht der HERR.
Und was den Propheten, den Priestern und dem Volk betrifft, die sagen: Die Last des HERRN! Ich werde diesen Mann und sein Haus bestrafen.
So solltet Ihr jeder seinem Nächsten und jedem seinem Bruder sagen: Was hat der HERR geantwortet? Und: Was hat der HERR gesprochen?
Und die Last des HERRN sollt Ihr nicht mehr erwähnen, denn jedes Wort des Menschen wird seine Last sein; denn die Worte des lebendigen Gottes, des HERRN der Heerscharen, unseres Gottes, habt Ihr verdreht.
So sollst du dem Propheten sagen: Was hat der HERR dir geantwortet? Und: Was hat der HERR gesprochen?
Da ihr aber sagt: Der Schwerpunkt des HERRN, so spricht der HERR. Da ihr dieses Wort sagt: Der Schwerpunkt des HERRN, und ich habe zu euch gesandt und gesagt: Ihr solltet nicht sagen: Der Schwerpunkt des HERRN, so spricht der HERR.
Darum werde ich, ja ich selbst, Euch ganz vergessen und Euch und die Stadt verlassen, die ich Euch und Euren Vätern gegeben habe, und euch vor mir verwerfen.
Und ich werde eine ewige Schande über Euch bringen, eine ewige Schande, die nicht vergessen werden wird.
Der HERR zeigte mir, und siehe, zwei Körbe aus Feigen waren vor dem Tempel des HERRN gelegt, nachdem Nebukadnezar, König von Babel, Yekonias, den Sohn Jojakims, des Königs von Juda, und die Fürsten von Juda, mit den Zimmernern und Schmieden, gefangen genommen hatte und sie aus Jerusalem nach Babel gebracht hatte.
Ein Korb hatte sehr gute Feigen, genau wie die Fige, die zuerst reifen. Der andere Korb hatte sehr böse Feigen, die man nicht essen konnte, sie waren so schlecht.
Und der HERR sprach zu mir: Was seht Ihr, Jeremia? Und ich sprach: Feige, die guten Feigen, sehr gut; und die bösen, sehr bösen, die nicht gegessen werden können, so böse sind sie.
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Wie diese guten Feigen werde ich die Gefangenen von Juda erkennen, die ich aus diesem Ort zum Wohl in das Land der Chaldäer gesandt habe.
Denn ich werde meine Augen auf sie richten und sie in dieses Land zurückbringen. Und ich werde sie bauen und sie nicht niederreißen, und ich werde sie pflanzen und sie nicht zerreißen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, mich zu erkennen, daß ich der HERR bin; und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein, denn sie werden mit ganzem Herzen zu mir zurückkehren.
Und wie die bösen Feigen, die nicht gegessen werden können, so böse sind sie. So spricht wahrlich der HERR: So werde ich Zedekia, König von Juda, und seine Fürsten geben, und den Rest von Jerusalem, die in diesem Land übrig sind, und denjenigen, die im Lande Ägypten wohnen.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, um ihnen Schaden zuzufügen, um sie zu einer Schande und einem Spruch zu machen, zu einem Spott und zu einem Fluch, an allen Orten, wohin ich sie vertreiben werde.
Und ich werde das Schwert, den Hunger und die Pest unter ihnen senden, bis sie aus dem Lande vernichtet sind, das ich ihnen und ihren Vätern gegeben habe.
Das Wort, das zu Jeremia über das ganze Volk von Juda kam, im vierten Jahr des Herrschens Joakim, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, das war das erste Jahr des Herrschens Nebukadnezar, des Königs von Babylon.
Dies ist das, was der Prophet Jeremia an das ganze Volk von Juda und an alle Bewohner von Jerusalem geredet hat:
Von dem dreizehnten Jahr des Königs Josia, des Sohnes Amons, des Königs von Juda, bis zu diesem Tag, also dem dreiundzwanzigsten Jahr, ist das Wort des HERRN zu mir gekommen, und ich habe mit Euch gesprochen, indem ich früh aufgestanden und gesprochen habe, doch ihr habt nicht zugehört.
Und der HERR hat alle seine Diener, die Propheten, zu euch geschickt, und er hat sie früh aufgehalten und geschickt, doch ihr habt nicht zugehört, noch habt euer Ohr darauf geworfen, zu hören.
Sie sagten: " Kehrt nun jeder von seinem bösen Weg und vom bösen Taten, das Ihr tut, um in dem Land zu wohnen, das der HERR Euch und Euren Vätern für immer gegeben hat.
Und folgt nicht anderen Göttern, um ihnen zu dienen und sie anzubeten, und provoziert mich nicht mit den Werken eurer Hände, und ich werde Euch keinen Schaden zufügen.
Doch habt Ihr nicht auf mich gehört, spricht der HERR, damit Ihr mich mit den Werken Eures Händes zu Zorn bringen wollt, um Euch selbst zu Schaden zu bringen.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Weil Ihr meine Worte nicht gehört habt,
Siehe, ich werde alle Familien des Norden und Nebukadnessar, meines Dieners, des Königs von Babel, holen, spricht der HERR. Ich werde sie gegen dieses Land und gegen seine Bewohner und gegen alle diese Völker umher bringen und sie vollständig vernichten und zu einem Staunen und zu einem Schwirren und zu einer ewigen Zerstörung machen.
Darüber hinaus werde ich ihnen die Stimme der Freude und die Stimme der Freude nehmen, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut, den Klang der Mühlen und das Licht der Kerze.
Dieses ganze Land wird zu einer Verwüstung und zum Staunen werden, und diese Völker werden dem König von Babel siebzig Jahre dienen.
Und es wird geschehen, wenn siebzig Jahre vollbracht sind, daß ich den König von Babel und dieses Volk für ihre Bosheit und das Land der Chaldäer bestrafe, spricht der HERR, und es zu ewigen Zerstörungen mache.
Und ich werde all meine Worte über dieses Land bringen, die ich gegen es ausgesprochen habe, alles, was in diesem Buch geschrieben ist, das Jeremia über alle Völker prophezeitet hat.
Denn auch viele Völker und große Könige werden ihnen dienen, und ich werde ihnen vergelten nach ihren Werken und nach den Werken ihrer eigenen Hände.
Denn so spricht mir der HERR, der Gott Israels: Nehmt den Kelch des Wein dieses Grimms aus meiner Hand und lasst alle Völker, zu denen ich Euch schicke, davon trinken.
Und sie werden trinken, sich bewegen und verrückt werden vor dem Schwert, das ich unter sie schicke.
Und ich nahm den Kelch aus der Hand des HERRN und ließ alle Völker trinken, zu denen der HERR mich gesandt hatte.
Jerusalem und die Städte von Juda, seine Könige und seine Fürsten, um sie zu einer Verwüstung, zum Staunen, zum Schwirren und zum Fluch zu machen, wie es heute ist.
Pharao, König von Ägypten, seine Diener, seine Fürsten und sein ganzes Volk.
Und das ganze gemischte Volk und alle Könige des Landes Uz und alle Könige des Landes der Philister und Askelon und Azsa und Ekron und den Rest von Asdod,
Edom, Moab und die Kinder Ammon,
Und alle Könige von Tirus und alle Könige von Sidon und die Könige der Inseln jenseits des Meeres,
Dedan, Tema, Buz und alle in den äußersten Ecken,
Und alle Könige von Arabien und alle Könige des gemischten Volkes, das in der Wüste wohnt,
Und alle Könige von Zimri und alle Könige von Elam und alle Könige der Meder,
Und alle Könige des Norden, nahe und fern, einander, und alle Königreiche der Welt, die auf der Erde sind; und der König von Sesak wird nach ihnen trinken.
Darum sollst du zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Trinkt und betrunkt euch, spudelt und fällt und steigt nicht mehr auf, wegen des Schwertes, das ich unter euch schicke.
Und wenn sie sich weigern, den Kelch aus deiner Hand zu trinken, dann sollst du zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ihr werdet gewiß trinken.
Denn siehe, ich fange an, das Böse auf die Stadt zu bringen, auf die mein Name genannt wird, und solltet Ihr völlig unbestraft bleiben? Ihr werdet nicht unbestraft bleiben, denn ich werde das Schwert auf alle Bewohner der Erde rufen, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum sollst du gegen sie alle diese Worte prophezeiten und zu ihnen sagen: Der HERR wird vom Höhen brüllen und aus seiner heiligen Wohnung seine Stimme aussprechen. Er wird mit Macht brüllen über seine Wohnung. Wie jene, die die Trauben trampeln, wird er gegen alle Bewohner der Erde schreien.
Ein Geräusch wird bis zum Ende der Erde kommen, denn der HERR hat einen Streit mit den Völkern, er wird mit allem Fleisch streiten. Die Üblen wird er dem Schwert übergeben, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ein Übel wird von Nation zu Nation kommen, und ein großer Wurm wird von den Enden der Erde aufsteigen.
Und die Toten des HERRN werden an jenem Tag von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde sein. Man wird sie nicht weinen, sie nicht versammeln und sie nicht begraben, sie werden als Mist auf dem Boden sein.
Weint, ihr Hirten, und weint, und schüttelt euch in die Asche, ihr Fürsten der Herde, denn die Tage eurer Schlachtung und Eurer Zerstreuung sind vollbracht, und ihr werdet fallen wie ein schönes Gefäß.
Und die Hirten werden nicht fliehen können, noch der Fürst der Herde.
Eine Stimme des Schreifens der Hirten und ein Weil des Herrschers der Herde wird gehört werden, denn der HERR hat ihre Weide verwüstet.
Und die friedlichen Wohnungen werden durch den heftigen Zorn des HERRN zerstört.
Wie ein Löwe hat er sein Versteck verlassen, denn ihr Land ist verlöscht vor der Grausamkeit des Unterdrückers und wegen seiner heftigen Wut.
Am Anfang der Herrschaft Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, kam dieses Wort vom HERRN:
So spricht der HERR: Steht in dem Hof des Hauses des HERRN und sprecht zu allen Städten von Juda, die im Hause des HERRN dienen kommen, all das Wort, das ich euch befehle, ihr zu ihnen zu sagen.
Dann werden sie zuhören und jeden von seinem bösen Weg zurückkehren, damit ich mich umkehren kann vom Bösen, das ich vorhatte, ihnen zu tun, wegen des Bösen ihrer Taten.
Und du sollst ihnen sagen: So spricht der HERR: Wenn ihr mir nicht gehorcht und nicht in meinem Gesetz wandelt, das ich vor euch gelegt habe,
um die Worte meiner Knechte, der Propheten, die ich zu euch gesandt habe, zu hören, die ich früh aufstehen und sie senden, doch ihr habt nicht zugehört.
Dann werde ich dieses Haus wie Shiloh machen und diese Stadt zu einem Fluch für alle Völker der Erde machen.
Und die Priester und die Propheten und das ganze Volk hörten Jeremia diese Worte im Hause des HERRN sprechen.
Und es geschah, als Jeremia alles gesprochen hatte, was der HERR ihm geboten hatte, dem ganzen Volk zu sagen, so nahmen ihn die Priester und die Propheten und das ganze Volk und sagten: Du wirst gewiß sterben.
Warum hast du in dem Namen des HERRN geprophetiert: Dieses Haus wird wie Silo sein, und diese Stadt wird ein Staub sein, ohne daß darin ein Einwohner sein soll? Und das ganze Volk versammelte sich gegen Jeremia im Hause des HERRN.
Als die Fürsten von Juda diese Worte hörten, kamen sie vom Königshaus ins Haus des HERRN und setzten sich am Eingang des neuen Tores des Hauses des HERRN.
Dann sprachen die Priester und die Propheten zu den Fürsten und zu dem ganzen Volk: "Dieser Mann verdient den Tod, denn er hat gegen diese Stadt geprofetiert, wie Ihr es mit Euren Ohren gehört habt".
Dann sprach Jeremia zu allen Fürsten und zu allem Volk: "Der HERR hat mich gesandt, um gegen dieses Haus und gegen diese Stadt alle Worte zu prophezeiten, die Ihr gehört habt.
So ändert nun Eure Wege und Eure Taten und gehorcht der Stimme des HERRN, Euren Gottes, und der HERR wird dem Bösen, den er gegen Euch gesprochen hat, umkehren.
Was mich angeht, siehe, ich stehe in Euren Händen. Tut mit mir, was Euch gut erscheint, und trefft Euch.
Doch wisst gewiß, daß, wenn ihr mich tötet, das Unschuldige Blut auf Euch selbst und auf diese Stadt und auf ihre Bewohner bringen sollt, denn wahrlich hat mich der HERR zu euch gesandt, um all diese Worte in Euren Ohren zu sprechen.
Da sprachen die Fürsten und das ganze Volk zu den Priestern und den Propheten: " Dieser Mann verdient nicht den Tod, denn er hat uns im Namen des Herrn, unseres Gottes, gesprochen. "
Dann standen einige der Ältesten des Landes auf und sprachen zu der ganzen Versammlung des Volkes:
Michja der Morastiter prophezeite zu Zeiten des Königs Júdas, Hiskia, und sprach zu dem ganzen Volk von Juda: So spricht der HERR der Heerscharen: Zion wird wie ein Feld gepflügt werden, Jerusalem wird zu Häufen werden, und der Berg des Hauses wie die Höhen eines Waldes.
Hat ihn etwa König Hiskia von Juda und ganz Juda umgebracht? Hat er den HERRN nicht fürchtet und den HERRN um Hilfe gebetet, und der HERR hat sich umgedreht vom Übel, das er gegen sie ausgesprochen hatte? So könnten wir ein großes Übel gegen unsere Seele bringen.
Und es gab auch einen Mann, der im Namen des HERRN prophezeite, Urija, der Sohn Schemajas aus Kirjatjearim. Er prophezeite gegen diese Stadt und gegen dieses Land nach allen Worten Jeremia.
Als König Jehojakim und alle seine Mächtigen und alle seine Fürsten seine Worte hörten, suchte der König, ihn zu töten. Doch als Uria das hörte, fürchtete er sich und flüchtete nach Ägypten.
Und König Jehojakim sandte Männer nach Ägypten, nämlich Elnathan, den Sohn Achbors, und einige Männer mit ihm nach Ägypten.
Und sie brachten Urija aus Ägypten heraus und brachten ihn zum König Jehojakim. Der schlug ihn mit dem Schwert um und warf seinen Leichnam in die Gräber des einfachen Volkes.
Doch die Hand Ahikam, des Shaphans Sohnes, war mit Jeremia, damit sie ihn nicht in die Hand des Volkes liefern, um ihn zu töten.
Am Anfang der Herrschaft Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, kam dies Wort von dem HERRN zu Jeremia:
So spricht der HERR zu mir: Macht Euch Fesseln und Jochen und legt sie um Eure Nacke.
Und sendet sie zum König von Edom, zum König von Moab, zum König der Ammoniter, zum König von Tirus und zum König von Sidon, durch die Hand der Gesandten, die zu Jerusalem zum König Zedekia von Juda gekommen sind.
Und gebt ihnen Befehl, daß sie zu ihren Herren sagen sollen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: So solltet Ihr zu Euren Herren sagen:
Ich habe die Erde erschaffen, den Menschen und die Tiere, die auf dem Boden sind, mit meiner großen Macht und mit meinem ausgestreckten Arm, und habe sie jedem gegeben, der es mir zuteil erschien.
Und nun habe ich all dieses Land in die Hand meines Knechtes Nebukadnezar, des Königs von Babel, gegeben, und auch die Tiere des Feldes habe ich ihm gegeben, daß sie ihm dienen.
Und alle Völker werden ihm dienen, und seinem Sohn und seinem Sohn, bis die Zeit seines Landes kommt. Und dann werden sich viele Völker und große Könige ihm dienen.
Und es wird geschehen, daß das Volk und das Königreich, das dem selben Nebukadnezar, dem König von Babel, nicht dienen und sich nicht dem Joch des Königs von Babel unterziehen wird, ich werde das Volk mit dem Schwert, mit der Hunger und mit der Pest bestrafen, bis ich sie durch seine Hand vernichtet habe, spricht der HERR.
Darum hört nicht auf Eure Propheten, Eure Magier, Eure Träumer, Eure Zauberer und Eure Zauberer, die zu Euch sprechen und sagen: Ihr sollt dem König von Babel nicht dienen.
Denn sie prophezeiten euch eine Lüge, um euch von Eurem Lande zu vertreiben und euch zu vertreiben, damit ihr vernichtet werdet.
Aber die Völker, die sich dem Joch des Königs von Babel übergeben und ihm dienen, werde ich in ihrem eigenen Land lassen, spricht der HERR; sie werden ihn bauen und darin wohnen.
Und ich sprach auch zu Zedekia, dem König von Juda, nach all diesen Worten: Nehmt euer Hals unter das Joch des Königs von Babel, dient ihm und seinem Volk und werdet leben.
Warum solltet Ihr sterben, Ihr und Euer Volk, durch das Schwert, den Hunger und die Pest, wie der HERR über das Volk gesprochen hat, das dem König von Babel nicht dienen will?
Darum hört nicht zu den Worten der Propheten, die zu Euch sprechen und sagen: Ihr sollt dem König von Babel nicht dienen, denn sie prophezeiten euch eine Lüge.
Denn ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR, und doch prophezeiten sie eine Lüge in meinem Namen, damit ich euch vertreiben und euch und die Propheten, die euch prophezeiten, vernichten.
Und ich sprach zu den Priestern und zu diesem ganzen Volk: So spricht der HERR: Högt nicht auf die Worte eurer Propheten, die euch prophezeiten: Siehe, die Gefäße des Hauses des HERRN werden bald wiedergeführt werden aus Babel, denn sie prophezeiten euch eine Lüge.
Gehört ihnen nicht zu. Dienet dem König von Babel und lebe! Warum soll diese Stadt verwüstet werden?
Wenn sie aber Propheten sind und das Wort des HERRN bei ihnen ist, so sollen sie nun zu dem HERRN der Heerscharen bitten, daß die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und in Jerusalem übrig sind, nicht nach Babylon gehen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen über die Säulen und über das Meer und über die Stütze und über den Rest der Gefäße, die in dieser Stadt übrig sind.
Nebukadnetsar, der König von Babylon, nahm sie nicht, als er Yekonias, den Sohn Jojakims, des Königs von Juda, von Jerusalem nach Babel und alle Vornehmen von Juda und Jerusalem gefangen nahm.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und Jerusalem übrig sind:
Sie werden nach Babel geführt und dort bleiben, bis ich sie besuche, spricht der HERR. Danach bringe ich sie zurück und bringe sie an diesen Ort zurück.
Im selben Jahr, am Anfang der Herrschaft Zedekia, des Königs von Juda, im vierten Jahr und im fünften Monat, sprach Hananja, der Sohn Azurs, der Prophet aus Gibeon, zu mir im Hause des HERRN vor den Priestern und vor dem ganzen Volk:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe das Joch des Königs von Babel gebrochen.
Innerhalb von zwei vollen Jahren werde ich alle Gefäße des Hauses des HERRN zurückbringen, die Nebukadnezar, der König von Babylon, von diesem Ort genommen und nach Babylon gebracht hatte:
Und ich werde Jekonias, den Sohn Jojakims, des Königs von Juda, wieder an diesen Ort bringen, zusammen mit allen Gefangenen von Juda, die nach Babel gegangen sind, spricht der HERR; denn ich werde das Joch des Königs von Babel brechen.
Und der Prophet Jeremia sprach zu dem Propheten Hananja vor den Priestern und vor dem ganzen Volk, das im Hause des HERRN stand:
Auch der Prophet Jeremia sagte: Amen! So soll der HERR sein. Der HERR wird die Worte erfüllen, die Ihr geprophetiert habt, um die Gefäße des Hauses des HERRN und alle Gefangenen von Babel in diesen Ort zurückzubringen.
Doch hört nun dieses Wort, das ich in Euren Ohren und in den Ohren des ganzen Volkes spreche.
Die Propheten, die früher vor mir und vor Euch waren, prophezeiten sowohl gegen viele Länder als auch gegen große Königreiche, über Krieg, Ungerechtigkeit und Pest.
Der Prophet, der Frieden prophezeitet, wenn das Wort des Propheten erfüllt wird, dann wird der Prophet erkennen, dass der HERR ihn wahrlich gesandt hat.
Dann nahm der Prophet Hananja das Joch vom Hals des Propheten Jeremia und brach es.
Und Hananja sprach vor dem ganzen Volk: So spricht der HERR: So werde ich in zwei vollen Jahren das Joch Nebukadnezars, des Königs von Babel, vom Hals aller Völker brechen. Und der Prophet Jeremia ging seinen Weg.
Dann kam das Wort des HERRN zu dem Propheten Jeremia, nachdem der Prophet Hananja das Joch vom Nacken des Propheten Jeremia gebrochen hatte:
Geht und sagt Hananja: So spricht der HERR: Du hast die Jochen aus Holz gebrochen, aber ihr sollt sie aus Eisen machen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe ein eisernes Joch auf den Hals all dieser Völker gelegt, damit sie Nebukadnezar, dem König von Babel, dienen und ihm dienen. Auch die Wildtiere habe ich ihm gegeben.
Und der Prophet Jeremia sprach zu dem Propheten Hananja: Hör nun, Hananja! Der HERR hat dich nicht gesandt, sondern du läßt dieses Volk auf eine Lüge vertrauen.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werfe Euch aus dem Angesicht der Erde. Dieses Jahr werdet Ihr sterben, weil Ihr gelernt habt, gegen den HERRN zu widersetzen.
So starb der Prophet Hananja im siebten Monat desselben Jahres.
Dies sind nun die Worte des Briefes, das der Prophet Jeremia von Jerusalem an den übrigen Ältesten, die gefangen genommen waren, und an die Priester und die Propheten und an das ganze Volk, das Nebukadnezar gefangen genommen hatte, von Jerusalem nach Babylon.
Nachdem König Yekonias, die Königin, die Eunuchen, die Fürsten von Juda und Jerusalem, die Zimmermänner und die Schmiede von Jerusalem abgehauen waren,
Durch Elasah, den Sohn Shaphans, und Gemarja, den Sohn Hilkias, den König Zedekia von Juda nach Babel zu Nebukadnezar, dem König von Babel, sandte, indem er sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, zu allen Gefangenen, die ich von Jerusalem nach Babel geführt habe:
Baut Häuser und bewohnt sie, pflanzt Gärten und esse ihre Früchte.
Nehmt Eure Frauen und gebt Söhne und Töchter, nehmt Eure Söhnen und gebt Eure Töchter Eure Männern, damit sie Söhne und Töchter gebären, damit Ihr dort vermehrt und nicht abnehmt.
Und sucht den Frieden der Stadt, wohin ich euch geführt habe, und betet um sie an den HERRN, denn in ihrem Frieden werdet Ihr Frieden haben.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Lasst Eure Propheten und Eure Magier, die in Eurer Mitte sind, Euch nicht täuschen und eure Träume, die Ihr träumt, nicht hören.
Denn sie prophezeiten euch falsch in meinem Namen. Ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR.
Denn so spricht der HERR: Nach den siebzig Jahren in Babylon werde ich euch besuchen und mein gutes Wort zu euch erfüllen, indem ich euch in diesen Ort zurückbringen werde.
Denn ich kenne die Gedanken, die ich an Euch denke, spricht der HERR, Gedanken des Friedens, nicht des Bösen, um Euch ein erwartetes Ende zu bringen.
Dann sollt Ihr mich anrufen und gehen und mich anrufen, und ich werde auf Euch hören.
Und Ihr werdet mich suchen und finden, wenn Ihr mich mit ganzem Herzen sucht.
Und ich werde mich von euch finden, spricht der HERR. Und ich werde eure Gefangenschaft zurückkehren und euch aus allen Völkern und aus allen Orten versammeln, wohin ich euch vertreiben habe, spricht der HERR; und ich werde euch wieder in den Ort bringen, von dem ich euch gefangen genommen habe.
Weil Ihr gesagt habt: Der HERR hat uns Propheten in Babylon erweckt.
So spricht der HERR über den König, der auf dem Thron Davids sitzt, und über das ganze Volk, das in dieser Stadt wohnt, und über Eure Brüder, die nicht mit Euch in die Gefangenschaft gegangen sind:
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde das Schwert, den Hunger und die Pest über sie schicken und sie wie schändliche Feigen machen, die nicht gegessen werden können, sie sind so übel.
Und ich werde sie mit dem Schwert, mit der Hunger und mit der Pest verfolgen, und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben lassen, zu einem Fluch und zum Staunen und zum Schwirren und zum Schande unter allen Völkern, wohin ich sie vertreiben werde.
Weil sie meinen Worten nicht gehorchen haben, spricht der HERR, den ich ihnen durch meine Diener, die Propheten, geschickt habe, indem ich sie früh aufstehe und sie schicke. Doch ihr habt nicht gehört, spricht der HERR.
Darum hört das Wort des HERRN, alle Gefangenen, die ich aus Jerusalem nach Babel gesandt habe:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über Achab, den Sohn Kolajas, und über Zedekia, den Sohn Maasejas, die euch in meinem Namen eine Lüge prophezeiten: Siehe, ich werde sie in die Hand Nebukadnezar, des Königs von Babel, übergeben, und er wird sie vor Euren Augen töten.
Und von ihnen wird ein Fluch genommen werden von allen Gefangenen von Juda, die in Babylon sind, und sagen: Der HERR macht Euch wie Zedekia und wie Achab, den der König von Babel in Feuer gebraten hat.
Weil sie in Israel Schändlichkeiten begangen haben und Ehebruch mit den Frauen ihrer Nächsten begangen haben und falsche Worte in meinem Namen gesprochen haben, die ich ihnen nicht geboten habe. Ich weiß es, und ich bin ein Zeuge, spricht der HERR.
So sollst du auch Schemaja, dem Nehelamiter, sprechen und sagen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr in Eurem Namen Briefe an das ganze Volk in Jerusalem und an den Priester Zephanja, den Sohn Maasejas, und an alle Priester geschickt habt:
Der HERR hat Euch zum Priester anstelle des Priesters Jehojada gemacht, damit Ihr in dem Haus des HERRN Fürsorger seid, für jeden Wahnsinnigen, der sich selbst zum Propheten macht, damit Ihr ihn ins Gefängnis und in Stäcke legt.
Nun also, warum hast Du Jeremia von Anatot nicht bestritten, der sich zu Eurem Propheten macht?
Darum hat er uns in Babylon geschickt und gesagt: Diese Gefangenschaft ist lang. Baut Häuser und wohnt darin, pflanzt Gärten und esset ihre Früchte.
Und der Priester Zephaniah las diesen Brief dem Propheten Jeremia vor.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Sendet zu allen der Gefangenen und sagt: So spricht der HERR über Schemaja, den Nehelamiter: Weil Schemaja euch prophezeitet, und ich ihn nicht gesandt habe, und er euch in eine Lüge vertrauen ließ:
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werde Schemaja, den Nehelamiter, und seine Nachkommenschaft bestrafen. Unter diesem Volk wird kein Mann sein, und er wird das Gute nicht sehen, das ich für mein Volk tun werde, spricht der HERR, weil er den Aufstand gegen den HERRN gelehrt hat.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Schreib dir alle Worte, die ich dir gesprochen habe, in ein Buch.
Denn siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich das Gefangene meines Volkes Israel und Juda wiederherstelle, spricht der HERR; und ich bringe sie zurück ins Land, das ich ihren Vätern gegeben habe, und sie werden es besitzen.
Und dies sind die Worte, die der HERR über Israel und über Juda sprach.
Denn so spricht der HERR: Wir haben eine Stimme von Zittern gehört, von Furcht, nicht von Frieden.
Frage nun und seht, ob ein Mann schwanger wird. Warum sehe ich jeden Mann mit den Händen auf den Lenden, wie eine schwangere Frau, und alle Gesichter werden blass?
Wehe! Denn dieser Tag ist groß, so dass es nichts wie ihn gibt. Es ist sogar die Zeit der Not Jakobs, aber er wird daraus gerettet werden.
Denn es wird geschehen an jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, daß ich sein Joch von Eurem Hals breche und eure Fesseln zerreiße, und Fremde werden ihm nicht mehr dienen.
Doch sie werden dem HERRN, ihrem Gott, dienen, und David, ihrem König, den ich ihnen erwecken werde.
Darum fürchtet nicht, mein Knecht Jakob, spricht der HERR, und erschreckt nicht, Israel! Denn siehe, ich werde Euch von fern retten, und Euer Geschlecht vom Land ihrer Gefangenschaft. Jakob wird zurückkehren, und er wird ruhen und ruhig sein, und niemand wird ihn erschrecken.
Denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu retten. Auch wenn ich alle Völker, wo ich Euch verstreut habe, vollständig vernichten werde, werde ich Euch jedoch nicht vollständig vernichten. Doch ich werde Euch rechtfertigen und Euch nicht ganz ungestraft lassen.
Denn so spricht der HERR: Eure Blutergüsse sind unheilbar, und Eure Wunde ist schwer.
Es gibt niemanden, der Eure Sache zu verteidigen hat, damit Ihr gebunden werden könnt: Ihr habt keine heilenden Medikamente.
Alle Eure Liebhaber haben Euch vergessen; sie suchen Euch nicht. Denn ich habe Euch mit der Wunde eines Feindes verwundet, mit der Strafe eines grausamen, wegen der Vielzahl Eures Unrechtes, weil Eure Sünden vermehrt waren.
Warum weint Ihr um Eure Bedrängnis? Eure Trauer ist unheilbar wegen der Vielzahl Eureer Verfehlungen. Weil Eure Sünden vermehrt waren, habe ich Euch diese Dinge zugefügt.
Darum werden alle, die Euch verschlingen, verschlingen, und alle Eure Feinde werden in Gefangenschaft gehen, jeder von ihnen. Diejenigen, die Euch plündern, werden zum Plünder werden, und alle, die Euch plündern, werde ich zum Plünder geben.
Denn ich werde Euch heilen und von Euren Wunden heilen, spricht der HERR. Denn sie haben Euch als Ausgestoßene bezeichnet und gesagt: Dies ist Zion, nach dem keiner sucht.
So spricht der HERR: Siehe, ich bringe die Gefangenen von Jakobs Zelten zurück, und erbarme mich seiner Wohnstätten. Und die Stadt wird auf ihrem eigenen Haufen errichtet werden, und der Palast wird nach seiner Art bleiben.
Und aus ihnen werden Dankgebete und die Stimme derer kommen, die sich freuen. Und ich werde sie vermehren, und sie werden nicht wenig sein; und ich werde sie auch rühmen, und sie werden nicht wenig sein.
Auch ihre Kinder werden wie früher sein, und ihre Gemeinde wird vor mir festhalten, und ich werde alle bestrafen, die sie unterdrücken.
Und ihre Fürsten werden von sich selbst sein, und ihr Herrscher wird aus ihrer Mitte herauskommen. Und ich werde ihn näher bringen, und er wird sich mir nähern. Denn wer ist dieser, der sein Herz angezogen hat, sich mir zu nähern? spricht der HERR.
Und Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Siehe, der Wurm des HERRN kommt mit Zorn heraus, ein ständiger Wurm. Er wird mit Schmerz auf den Kopf der Gottlosen fallen.
Der heftige Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er es vollbracht hat, bis er die Absichten seines Herzens vollbracht hat. In den letzten Tagen werdet Ihr es bedenken.
Gleichzeitig, spricht der HERR, werde ich der Gott aller Stämme Israels sein, und sie sollen mein Volk sein.
So spricht der HERR: Das Volk, das von dem Schwert übrig blieb, fand Gunst in der Wüste, Israel, als ich ging, um ihn zu erholen.
Der HERR ist mir von früheren Zeiten erschienen und sagte: Ja, ich habe Euch mit einer ewigen Liebe geliebt, darum habe ich Euch mit liebevoller Güte angezogen.
Ich werde Euch wieder aufbauen, und Ihr werdet aufgebaut, O jungfräulein Israels. Ihr werdet wieder mit Euren Tafeln geschmückt sein, und Ihr werdet in den Tanzen derer gehen, die sich freuen.
Auf den Bergen Samarias solltet Ihr noch Weingüter pflanzen. Die Pflanzer werden sie pflanzen und sie als übliche Dinge essen.
Denn es wird einen Tag geben, an dem die Wachmänner auf dem Berg Ephraim rufen werden: "Steht auf, lasst uns nach Zion hinaufgehen zu dem HERRN, unserem Gott!"
Denn so spricht der HERR: Singt zu Jakob mit Freude und schreiet unter den Häuptlingen der Völker. Verkündigt, lobt und sagt: HERR, rettet Eure Leute, den Rest Israels!
Siehe, ich bringe sie aus dem Nordenland und versammle sie von den Enden der Erde, und mit ihnen die Blinden und die Lahmen, die Schwangere und die Schwangere zusammen. Eine große Schar wird dorthin zurückkehren.
Sie werden mit Weinen kommen, und ich werde sie mit Flehen führen. Ich werde sie auf einem geraden Weg an den Flüssen führen, auf dem sie nicht stürzen werden. Denn ich bin ein Vater für Israel, und Ephraim ist mein Erstgeborener.
Ihr Völker, hört das Wort des HERRN und verkündet es in den fernen Inseln und sagt: Der, der Israel verstreut hat, wird ihn versammeln und ihn bewahren, wie ein Hirten seine Herde pflegt.
Denn der HERR hat Jakob erlöst und erlöst ihn aus der Hand dessen, der stärker war als er.
Darum werden sie auf dem Gipfel von Zion kommen und singen und gemeinsam zu der Güte des HERRN strömen, für Weizen und Wein und Öl und für die Jungen der Schafe und der Rinder. Und ihre Seele wird wie ein bewässerter Garten sein, und sie werden nicht mehr traurig sein.
Dann werden sich die Jungfrauen in dem Tanz freuen, jung und alt, denn ich werde ihre Trauer in Freude verwandeln und sie trösten und über ihren Kummer erfreuen.
Und ich werde die Seele der Priester mit Fett sättigen, und mein Volk wird mit meiner Güte satt werden, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Eine Stimme wurde in Rama gehört, Wein und bitter Wein. Rahel weint um ihre Kinder und will nicht tröstet werden um ihre Kinder, weil sie nicht mehr leben.
So spricht der HERR: Haltet Eure Stimme vor dem Weinen und eure Augen vor den Tränen. Denn euer Werk wird belohnt werden, spricht der HERR, und sie werden wieder aus dem Lande des Feindes kommen.
Und es gibt Hoffnung in Eurem Ende, spricht der HERR, daß Eure Kinder wieder in ihre eigenen Grenzen zurückkehren werden.
Wahrlich, ich habe Ephraim so weinen hören: Du hast mich bestraft, und ich wurde bestraft, wie ein Stier, das nicht an das Joch gewöhnt ist. Kehrt mich um, und ich werde umkehren, denn Ihr seid der HERR, mein Gott.
Gewiß, nachdem ich mich umgewandelt hatte, bereute ich mich, und nachdem ich gelehrt war, schlug ich auf meine Oberschenkel. Ich schämte mich, ja, sogar verwirrt, weil ich den Schande meiner Jugend trug.
Ist Ephraim mein beliebter Sohn? Ist er ein schöner Junge? Denn seit ich gegen ihn gesprochen habe, erinnere ich mich immer noch ernsthaft an ihn. Deshalb sind meine Eingeweide für ihn bedrängt. Ich werde ihn wahrlich erbarmen, spricht der HERR.
Setzt Wegezeichen auf, macht Hochhöhen. Setzt Euer Herz auf den Straßen, den Weg, den Ihr gegangen seid. Kehrt zurück, jungfräulein Israel, Kehrt zurück zu diesen Städten.
Wie lange werdet Ihr herumlaufen, ihr abtrünniger Tochter? Denn der HERR hat etwas Neues erschaffen auf Erden. Eine Frau soll einen Mann umgeben.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Noch in dem Lande Juda und in seinen Städten werden sie dieses Wort sprechen, wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherstelle: Der HERR soll dich segnen, Wohnort der Gerechtigkeit und Berg der Heiligkeit.
Und in ganz Juda und in allen seinen Städten werden zusammen Bäuer und Herder wohnen.
Denn ich habe die müde Seele satt, und ich habe jede traurige Seele wiedergefüllt.
Da erwachte ich und sah, und mein Schlaf war mir süß.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich das Haus Israel und das Haus Juda mit dem Samen des Menschen und mit dem Samen des Tieres säen werde.
Und es wird geschehen, dass ich, wie ich mich über sie bewachte, um sie zu zerreißen und zu zerstören und zu stürzen und zu vernichten und zu bedrängen, so ich mich über sie bewache, um zu bauen und zu pflanzen, spricht der HERR.
An jenen Tagen wird man nicht mehr sagen: Die Väter haben eine sauere Traube gegessen, und die Zähne der Kinder sind am Rande.
Aber jeder wird für seine eigene Schuld sterben. Jeder, der die sauerartige Traube isst, werden seine Zähne auf den Rand gerissen.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich einen neuen Bund mit dem Haus Israel und mit dem Haus Juda schließen werde.
Nicht wie der Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, am Tag, als ich sie an der Hand hielt, um sie aus dem Lande Ägypten herauszuführen. Mein Bund, den sie gebrochen haben, obwohl ich ihr Ehemann war, spricht der HERR.
Doch dies ist der Bund, den ich mit dem Haus Israel schließen werde: Nach jenen Tagen, spricht der HERR, werde ich mein Gesetz in ihren Innern legen und es in ihren Herzen schreiben; und ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Und jeder wird seinen Nächsten nicht mehr lehren, und jeder seinen Bruder: Erkennt den HERRN! Denn alle werden mich kennen, vom Kleinen bis zum Größten von ihnen, spricht der HERR. Denn ich werde ihre Ungerechtigkeit vergeben und ihre Sünde nicht mehr merken.
So spricht der HERR, der die Sonne zum Licht am Tag und die Anordnungen des Mondes und der Sterne zum Licht in der Nacht gibt, der das Meer trennt, wenn seine Wellen brüllen: Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Wenn diese Gesetze von mir weggehen, spricht der HERR, dann wird auch das Geschlecht Israels nicht mehr ein Volk vor mir sein.
So spricht der HERR: Wenn man den Himmel oben messen und die Grundlagen der Erde unten erforschen kann, dann werde ich auch ganz Israel verwerfen für alles, was sie getan haben, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, daß die Stadt dem HERRN gebaut wird vom Turm von Hananeel bis zum Tor der Ecke.
Und die Messlinie soll weiter auf dem Hügel Gareb entgegen sein und bis nach Goath umgehen.
Und das ganze Tal der Leichen und der Asche und alle Felder bis zum Fluss Kidron bis zur Ecke des Pferdeortes nach Osten soll dem HERRN heilig sein. Man soll es nicht mehr aufheben oder niederwerfen.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, im zehnten Jahr des Königs Zedekia von Juda, das war das achtzehnte Jahr des Königs Nebukadnezar.
Denn damals belagerte die Armee des Königs von Babylon Jerusalem, und der Prophet Jeremia wurde im Hof des Gefängnisses, das im Hause des Königs von Juda war, eingesperrt.
Denn Zedekia, der König von Juda, hatte ihn eingesperrt und gesagt: "Warum prophezeiht Ihr und sagt: So spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand des Königs von Babel, und er wird sie ergreifen.
Und Zedekia, der König von Juda, wird nicht aus der Hand der Chaldäer entkommen, sondern wird gewiß in die Hand des Königs von Babel übergeben werden, und er wird mit ihm von Mund zu Mund sprechen, und seine Augen werden seine Augen sehen.
Und er wird Zedekia nach Babel führen, und dort wird er sein, bis ich ihn besuche, spricht der HERR. Auch wenn ihr gegen die Chaldäer kämpft, werdet es euch nicht gelingen.
Da sprach Jeremia: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Siehe, Hanameel, der Sohn Sallums, Ihres Onkels, wird zu Euch kommen und sagen: Kauft mein Feld, das sich in Anatot befindet, denn Ihr habt das Recht, es zu erwerben.
Und Hanameel, der Sohn meines Onkels, kam nach dem Wort des Herrn zu mir im Hof des Gefängnisses und sprach zu mir: Kauf mein Feld, das sich in Anatot befindet, das sich im Lande Benjamin befindet. Denn das Recht des Erbes ist Euer, und das Lösegeld ist Euer. Kauft es Euch selbst. Da wußte ich, daß dies das Wort des Herrn war.
Und ich kaufte das Feld von Hanameel, dem Sohn meines Onkels, das in Anathoth war, und wiegte ihm das Geld, sogar siebzehn Silberschekel.
Und ich unterschrieb den Beweis, versiegelte ihn, nahm Zeugen und wiegte ihm das Geld in der Waage.
Also nahm ich den Beweis für den Kauf, sowohl den, der nach Gesetz und Brauch versiegelt war, als auch den, der offen war:
Und ich gab dem Baruk, dem Sohn Nerias, dem Sohn Maasejas, das Zeugnis des Kaufs vor den Augen meines Onkels Sohn Hanameels und vor den Zeugen, die das Kaufbuch unterschrieben hatten, vor allen Juden, die im Hof des Gefängnisses saßen.
Und ich beschuldigte Baruk vor ihnen, indem ich sagte:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Nehmt diese Beweise, dieses Zeugnis des Kaufs, sowohl das versiegelt als auch das Zeugnis, das offen ist, und legt sie in einen Lehmgefäß, damit sie viele Tage dauern mögen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Es werden wieder Häuser, Felder und Weinberge in diesem Land sein.
Als ich nun dem Baruk, dem Sohn Nerias, den Beweis des Kaufs übergab, betete ich zu dem HERRN und sprach:
Oh Herr GOTT! Siehe, Ihr habt den Himmel und die Erde mit Eurer großen Macht und ausgestreckten Arm gemacht, und nichts ist zu schwer für Euch.
Du zeigst Gnade zu Tausenden und vergibst die Ungerechtigkeit der Väter in die Brust ihrer Kinder nach ihnen. Der Große, der Mächtige Gott, der HERR der Heerscharen, ist sein Name.
Du bist groß im Rat und mächtig im Werk. Denn deine Augen sind offen auf alle Wege der Menschen, um jedem nach seinen Wegen und nach der Frucht seiner Taten zu vergelten.
Du hast bis heute Zeichen und Wunder im Land Ägypten, in Israel und unter anderen Menschen gelegt und hast dir einen Namen gemacht, wie es heute ist.
Und mit Zeichen und Wundern, mit einer starken Hand und mit einem erstreckten Arm und mit großer Furcht habt Ihr Euer Volk Israel aus dem Lande Ägypten herausgeführt.
Und Ihr habt ihnen dieses Land gegeben, das Ihr ihren Vätern geschworen habt, es ihnen zu geben, ein Land, das von Milch und Honig fließt.
Und sie kamen und besetzten sie; doch sie gehorchten Deiner Stimme nicht und wandelten nicht in Deinem Gesetz; von allem, was Du ihnen geboten hattest, taten sie nichts; darum hast Du all dieses Übel über sie gebracht.
Siehe, die Berge kommen zur Stadt, um sie zu erobern; und die Stadt wird in die Hand der Chaldäer gegeben, die gegen sie kämpfen, wegen des Schwertes und des Hungers und der Pest. Und das, was Ihr gesagt habt, ist geschehen, und siehe, das seht Ihr.
Und Ihr sagtet zu mir: Herr, Herr, kauft das Feld für Geld und nehmt Zeugen, denn die Stadt wird in die Hand der Chaldäer gegeben.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Siehe, ich bin der HERR, der Gott aller Lebewesen. Gibt es denn etwas, das mir zu schwer ist?
Darum spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand der Chaldäer und in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, und er wird sie ergreifen.
Und die Chaldäer, die gegen diese Stadt kämpfen, werden kommen und diese Stadt brennen und sie mit den Häusern verbrennen, auf deren Dachen sie Baal gepackt und anderen Göttern Trinkopfer ausgegossen hatten, um mich zu verärgern.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Juda haben von ihrer Jugend an nur das Böse vor mir getan. Denn die Kinder Israel haben mich nur mit dem Werk ihrer Hände erzürnt, spricht der HERR.
Denn diese Stadt ist mir eine Bewegung für meinen Zorn und meine Wut gewesen, von dem Tage, da sie gebaut wurde, bis zu diesem Tag, damit ich sie vor meinem Angesicht verweigerte,
Aufgrund all dessen, was die Kinder Israel und die Kinder Juda getan haben, um mich zu verärgern, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten, die Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem.
Und sie wenden sich mir den Rücken und nicht das Angesicht. Und obwohl ich sie gelehrt habe, wenn ich sie früh aufstehe und sie lehren würde, doch sie haben nicht zugehört, um Lehre zu erhalten.
Doch sie setzten ihre abscheulichen Dinge in das Haus, das mit meinem Namen benannt ist, um es zu schänden.
Und sie bauten die Höhen Baals, die im Tal des Sohnes Hinnom sind, um ihre Söhne und Töchter dem Molech durch das Feuer zu bringen, was ich ihnen nicht geboten und nicht in meinen Gedanken gekommen war, diese abscheuliche Tat zu tun, um Juda zu sündigen.
Darum spricht nun der HERR, der Gott Israels, über diese Stadt, von der Ihr sagt: Sie wird dem Schwert, dem Hunger und der Pest in den Händen des Königs von Babel übergeben werden.
Siehe, ich werde sie versammeln aus allen Ländern, wohin ich sie in meinem Zorn und in meinem Grimm und mit großer Zorn vertreiben hatte, und ich werde sie in diesen Ort zurückbringen und sie in Sicherheit wohnen lassen.
Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein:
Und ich werde ihnen ein Herz und einen Weg geben, damit sie mich für immer für das Wohl ihrer und ihrer Kinder nach ihnen fürchten:
Und ich mache mit ihnen einen ewigen Bund, daß ich mich nicht von ihnen abwenden werde, um ihnen Gutes zu tun; und ich werde meine Furcht in ihr Herz legen, damit sie mich nicht verlassen.
Ja, ich werde mich über sie freuen, um ihnen Gutes zu tun, und ich werde sie sicherlich mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele in diesem Land pflanzen.
Denn so spricht der HERR: Wie ich all dieses große Übel auf dieses Volk gebracht habe, so werde ich all das Gute über sie bringen, das ich ihnen versprochen habe.
Und Felder werden in diesem Lande gekauft werden, von dem Ihr sagt: Es ist eine Wüste, ohne Mensch und Tier; es wird in die Hand der Chaldäer gegeben.
Menschen werden Felder für Geld kaufen und Zeugnisse unterschreiben und sie versiegeln und Zeugen in dem Land Benjamin und in den Orten um Jerusalem und in den Städten von Juda und in den Städten des Gebirgs und in den Städten des Tals und in den Städten des Südens holen. Denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückbringen, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu Jeremia, als er noch im Hof des Gefängnisses eingesperrt war, und sprach:
So spricht der HERR, der sie gemacht hat, der HERR, der sie geformt hat, um sie festzuhalten. Der HERR ist sein Name.
Ruft mich an, und ich werde Euch antworten und Euch große und mächtige Dinge zeigen, die Ihr nicht kennt.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, über die Häuser dieser Stadt und über die Häuser der Könige von Juda, die durch die Berge und das Schwert niedergeworfen sind:
Sie kommen, um mit den Chaldäern zu kämpfen, aber um sie mit den toten Leichen von Männern zu füllen, die ich in meinem Zorn und in meiner Wut getötet habe. Und für all deren Bosheit habe ich mein Angesicht vor dieser Stadt versteckt.
Seht, ich bringe ihr Heilung und Heilung, und ich werde sie heilen und ihnen den Überfluss des Friedens und der Wahrheit offenbaren.
Und ich werde die Gefangenen von Juda und die Gefangenen von Israel zurückbringen und sie wieder aufbauen, wie zuerst.
Und ich werde sie reinigen von all ihrer Ungerechtigkeit, mit der sie gegen mich gesündigt haben, und ich werde all ihre Ungerechtigkeit vergeben, mit der sie gesündigt haben und mit der sie gegen mich übertraten haben.
Und es wird mir ein Name der Freude, ein Lob und eine Ehre vor allen Völkern der Erde sein, wenn sie von all dem Guten hören, das ich ihnen mache; und sie werden für alle Güte und all den Wohlstand, den ich ihnen bereite, fürchten und zittern.
So spricht der HERR: Noch einmal wird man an diesem Ort hören, von dem ihr sagt, dass es ohne Menschen und ohne Tiere verwüstet sein wird, in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem, die verwüstet sind, ohne Menschen und ohne Bewohner und ohne Tiere.
Die Stimme der Freude und die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut, die Stimme derer, die sagen: Lobt dem HERRN der Heerscharen! Denn der HERR ist gütig, denn seine Gnade bleibt ewig, und derer, die das Lobopfer in das Haus des HERRN bringen werden. Denn ich werde die Gefangenen des Landes wiedergeben, wie zuerst, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Noch einmal wird dieser Ort, der ohne Mensch und ohne Tier verwüstet ist, und in allen seinen Städten eine Wohnstätte der Hirten sein, die ihre Herde legen lassen.
In den Städten des Gebirgs und in den Städten des Tals und in den Städten des Südens und im Lande Benjamin und in den Orten um Jerusalem und in den Städten von Juda werden die Herden wieder unter der Hand des Herrschers passieren, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich das Gute vollbringen werde, das ich dem Haus Israel und dem Haus Juda versprochen habe.
In jenen Tagen und zu jener Zeit werde ich David den Zweig der Gerechtigkeit erwecken lassen; und er wird Recht und Gerechtigkeit im Lande ausüben.
In jenen Tagen wird Juda gerettet werden, und Jerusalem wird in Sicherheit wohnen. Und dies ist der Name, mit dem es genannt wird: Der HERR, unsere Gerechtigkeit.
Denn so spricht der HERR: David wird niemals einen Mann brauchen, der auf dem Thron des Hauses Israel sitzt.
Auch sollen die Priester und die Leviten keinen Mann vor mir suchen, der Brandopfer und Fleischopfer brennt und ständig Opfer opfern soll.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR: Wenn ihr meinen Bund des Tages und meinen Bund der Nacht brechen könnt, damit es nicht Tag und Nacht in ihrer Zeit geben soll,
Dann soll auch mein Bund mit meinem Knecht David gebrochen werden, damit er keinen Sohn auf seinem Thron herrschen soll, und mit den Leviten, den Priestern, meinen Dienern.
Wie das Heer des Himmels nicht gezählt und der Sand des Meeres nicht gemessen werden kann, so werde ich den Nachkommen Davids, meines Dieners, und die Leviten, die mir dienen, vermehren.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia und sprach:
Seid Ihr nicht der Meinung, was dieses Volk sagt: Die beiden Stämme, die der HERR auserwählt hat, hat er sogar verworfen? So haben sie mein Volk verachtet, damit es nicht mehr zu einem Volk vor ihnen wird.
So spricht der HERR: Wenn mein Bund nicht mit Tag und Nacht besteht und ich nicht die Regeln des Himmels und der Erde festgesetzt habe,
Dann werde ich die Nachkommenschaft Jakobs und Davids, meines Dieners, verwerfen, und ich werde keinen seiner Nachkommenschaft als Herrscher über die Nachkommenschaft Abrahams, Isaaks und Jakobs nehmen, denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückbringen und ihnen Barmherzigkeit erweisen.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, als Nebukadnezar, der König von Babel, und sein ganzes Heer, und alle Königreiche der Erde, die er regierte, und das ganze Volk gegen Jerusalem und alle Städte davon kämpften:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Geht und sprecht zu Zedekia, dem König von Juda, und sage ihm: So spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hand des Königs von Babel, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und Ihr werdet nicht aus seiner Hand entkommen, sondern werdet gefangen und in seine Hand gegeben werden. Eure Augen werden den König von Babel sehen, und er wird mit Euch von Mund zu Mund sprechen, und Ihr werdet nach Babylon gehen.
Doch hört das Wort des HERRN, Zedekia, König von Juda: So spricht der HERR von Euch: Ihr werdet nicht durch das Schwert sterben.
Doch in Frieden werdet Ihr sterben. Und wie die Brennungen Eures Vaters, die früheren Könige waren, die vor Euch waren, so werden sie für Euch Geruch brennen. Und sie werden über Euch weinen und sagen: Ach, mein Herr! Denn das Wort habe ich ausgesprochen, spricht der HERR.
Dann sprach der Prophet Jeremia all diese Worte zu Zedekia, dem König von Juda, in Jerusalem:
Als das Heer des Königs von Babylon gegen Jerusalem und gegen alle übrigen Städte von Juda kämpfte, gegen Lachis und gegen Azeka, denn diese geschützten Städte blieben von den Städten von Juda.
Dies ist das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, nachdem König Zedekia mit dem ganzen Volk, das in Jerusalem war, einen Bund geschlossen hatte, um ihnen die Freiheit zu verkünden.
Jeder soll seinen Diener und seine Dienerin frei lassen, ob sie ein Hebräer oder eine Hebräerin ist. Niemand soll sich ihnen dienen, also einem Juden seinen Bruder.
Als nun alle Fürsten und das ganze Volk, das in den Bund gekommen war, hörten, daß jeder seinen Knecht und jede seine Knecht freigelassen hätte, damit niemand mehr ihnen dienen sollte, gehorchten sie und ließen sie gehen.
Doch später wandten sie sich um und ließen die Knechte und Sklaven, die sie entlassen hatten, zurückkehren und ließen sie sich als Knechte und Sklaven unterwerfen.
Deshalb kam das Wort des HERRN zu Jeremia vom HERRN und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe mit Euren Vätern einen Bund geschlossen, als ich sie aus dem Lande Ägypten, aus dem Haus der Sklaverei, herausführte:
Am Ende von sieben Jahren sollt Ihr jeden seinen Bruder, den Hebräer, der Euch verkauft wurde, loslassen. Und wenn er Euch sechs Jahre gedient hat, sollt Ihr ihn frei von Euch lassen. Doch eure Väter hörten mir nicht zu und neigten nicht ihr Ohr.
Und nun habt Ihr euch umgedreht und getan, was recht ist in meinen Augen, indem Ihr jedem seinen Nächsten die Freiheit verkündet und vor mir in dem Haus, das mein Name genannt wird, einen Bund geschlossen habt.
Doch ihr habt euch umgedreht und meinen Namen verunreinigt. Ihr habt jeder seinen Knecht und jede seine Sklavin, die ihr ihnen frei gemacht hattet, zurückgebracht und ihr habt sie euch als Sklaven und Sklaven unterworfen.
Darum spricht der HERR: Ihr habt mir nicht gehorcht, wenn ihr jeder seinem Bruder und jeder seinem Nachbarn die Freiheit verkündet. Siehe, ich verkündete für euch die Freiheit, spricht der HERR, vor dem Schwert, der Pest und dem Hunger. Und ich werde euch in alle Königreiche der Erde vertreiben lassen.
Und den Männern, die meinen Bund übertraten haben und die Worte des Bundes nicht erfüllt haben, den sie vor mir geschlossen hatten, als sie das Kalb in zwei Teile schnitten und zwischen den Teilen davon gingen, werde ich geben,
Die Fürsten von Juda und die Fürsten von Jerusalem, die Eunuchen und die Priester und das ganze Volk des Landes, das zwischen den Teilen des Kalbs ging,
Ich werde sie sogar in die Hand ihrer Feinde geben und in die Hand derer, die ihr Leben suchen, und ihre toten Leichen werden den Vögeln des Himmels und den Tieren der Erde zum Speise werden.
Und Zedekia, König von Juda, und seine Fürsten werde ich in die Hand ihrer Feinde geben, und in die Hand derer, die ihr Leben suchen, und in die Hand des Königs von Babylons Heeres, das von Euch hinaufgegangen ist.
Siehe, ich werde befehlen, spricht der HERR, und ich werde sie in diese Stadt zurückbringen, und sie werden gegen sie kämpfen und sie besiegen und sie mit Feuer verbrennen. Und ich werde die Städte von Juda zu einer Wüste machen, ohne dass darin ein Bewohner ist.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, in den Tagen Jehojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda:
Geht zum Haus der Rechabiter und sprecht zu ihnen und bringt sie ins Haus des HERRN, in eine der Kammern, und schenkt ihnen Wein zu trinken.
Dann nahm ich Jaazania, den Sohn Jeremia, den Sohn Habazinjas, und seine Brüder und alle seine Söhne und das ganze Haus der Rechabiter.
Und ich brachte sie ins Haus des HERRN, in das Zimmer der Söhne Hanans, des Sohnes Igdalias, des Mannes Gottes, das neben dem Zimmer der Fürsten lag, das über dem Zimmer Maasejas, des Shalums, des Toreschutters war.
Und ich legte vor den Söhnen des Hauses der Rekabiter Krüge voller Wein und Tassen und sagte zu ihnen: Trinkt den Wein!
Doch sie sagten: "Wir werden keinen Wein trinken, denn Jonadab, der Sohn Rechabs, unseres Vaters hat uns geboten: Ihr sollt keinen Wein trinken, weder ihr noch eure Söhne, ewig.
Ihr sollt weder Häuser bauen noch Saat säen, noch einen Weinberg pflanzen und keinen besitzen. Ihr solltet alle Eure Tage in Zelten wohnen, damit Ihr viele Tage im Land, in dem Ihr als Fremdling lebt, leben könnt.
So haben wir der Stimme Jonadab, des Sohnes Rechabs, unseres Vaters gehorcht, in allem, was er uns geboten hat, daß wir keinen Wein trinken sollten, wir, unsere Frauen, unsere Söhne und unsere Töchter, alle unsere Tage.
Und sie bauen uns Häuser, um darin zu wohnen. Wir haben weder Weinberg noch Feld noch Saat.
Wir aber wohnen in Zelten und gehorchen und tun alles, was uns unser Vater Jonadab geboten hat.
Als aber Nebukadnezar, der König von Babel, ins Land kam, sprachen wir: Kommt, lasst uns nach Jerusalem ziehen, aus Furcht vor dem Heer der Chaldäer und aus Furcht vor dem Heer der Syrer. So bleiben wir in Jerusalem.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Geht und sage den Männern von Juda und den Bewohnern von Jerusalem: Wollt Ihr nicht unterrichtet werden, meine Worte zu hören? spricht der HERR.
Die Worte Jonadab, des Sohnes von Rechab, die er seinen Söhnen geboten hatte, Wein nicht zu trinken, werden erfüllt, denn bis heute trinken sie nichts, sondern gehorchen dem Gebot ihres Vaters. Doch ich habe mit Euch gesprochen, als ich früh aufstehe und spreche, und ihr habt mir nicht zugehört.
Ich habe auch alle meine Knechte, die Propheten, zu euch geschickt, und ich habe sie geschickt und gesagt: Kehrt nun jeder von seinem bösen Weg zurück und richtet eure Taten um und folgt nicht anderen Göttern, um ihnen zu dienen, und ihr werdet im Lande wohnen, das ich euch und euren Vätern gegeben habe. Doch ihr habt nicht auf mich gehört und nicht auf mich gehört.
Denn die Söhne Jonadab, des Sohnes von Rechab, haben das Gebot ihres Vaters gehalten, das er ihnen geboten hatte, doch dieses Volk hat nicht auf mich gehört:
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe über Juda und über alle Bewohner Jerusalems all das Übel, das ich über sie gesprochen habe, weil ich zu ihnen geredet habe, doch sie nicht hörten, und ich habe sie gerufen, doch sie nicht antworteten.
Und Jeremia sprach zu dem Haus der Rechabiter: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr dem Gebot Jonadab, Eures Vaters, gehorcht habt und alle seine Gebote gehalten habt und alles getan habt, was er euch geboten hat:
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Jonadab, der Sohn Rechabs, wird nicht wollen, dass ein Mann immer vor mir steht.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Joakim, des Sohnes Jozias, des Königs von Juda, daß dies Wort von Jahwe zu Jeremia kam:
Nehmt Euch ein Buch und schreibt darin alle Worte, die ich Euch über Israel und über Juda und über alle Völker gesprochen habe, von dem Tag an, als ich mit Euch gesprochen habe, von den Tagen Jossias bis zu diesem Tag.
Vielleicht wird das Haus Juda all das Übel hören, das ich vorhaben werde, ihnen zu bereiten, damit sie jeder von seinem bösen Weg zurückkehren und ich ihr Unrecht und ihre Sünde vergebe.
Da rief Jeremia Baruk, den Sohn Nerias, und Baruk schrieb von Jeremia aus alle Worte des HERRN, die er ihm gesprochen hatte, in einem Buch.
Da befahl Jeremia Baruch: " Ich bin eingesperrt, ich kann nicht ins Haus des HERRN gehen.
Geht also und laset in dem Buch, das Ihr von meinem Mund geschrieben habt, die Worte des HERRN vor den Ohren des Volkes im Hause des HERRN am Fastentag; und laset sie auch vor allen Judäern, die aus ihren Städten kommen.
Vielleicht bitten sie vor dem HERRN und kehren jeder von seinem bösen Weg zurück, denn groß ist der Zorn und der Zorn, den der HERR gegen dieses Volk ausgesprochen hat.
Und Baruch, der Sohn Nerias, tat alles, was ihm der Prophet Jeremia geboten hatte, indem er in dem Buch die Worte des HERRN im Hause des HERRN las.
Und es geschah im fünften Jahr des Königs Joakim, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, im neunten Monat, dass sie dem ganzen Volk in Jerusalem und dem ganzen Volk, das aus den Städten von Juda nach Jerusalem gekommen war, ein Fasten vor dem HERRN verkündeten.
Dann las Baruk in dem Buch die Worte Jeremia im Hause des HERRN, im Zimmer Gemarias, des Sohnes Safan, des Schriftgelehrten, im oberen Hof, am Eingang des neuen Tores des Hauses des HERRN, vor den Ohren des ganzen Volkes.
Als Michaja, der Sohn Gemarias, des Saphans, die Worte des HERRN aus dem Buch hörte,
Da ging er zum Königshaus, in die Schreiberkammer. Da saßen dort alle Fürsten: Elisama, der Schreiber, Delaja, der Sohn Semajas, Elnathan, der Sohn Achbors, Gemarja, der Sohn Safans, Zedekia, der Sohn Hananias, und alle Fürsten.
Dann erzählte Michaja ihnen alle Worte, die er gehört hatte, als Baruk das Buch vor den Ohren des Volkes las.
So schickten alle Fürsten Jehudi, den Sohn Netanjas, den Sohn Selemjas, des Sohnes Kuschis, zu Baruch und sagten: "Nimm das Buch in deiner Hand, das du vor den Ohren des Volkes gelesen hast, und komm!" So nahm Baruch, der Sohn Nerias, das Buch in seiner Hand und kam zu ihnen.
Und sie sagten zu ihm: Setzt Euch nun hin und laset es vor unseren Ohren. Und Baruk las es ihnen vor.
Und es geschah, als sie alle Worte hörten, erschraken sie einander und sagten zu Baruch: Wir werden dem König gewiß alle diese Worte sagen.
Und sie fragten Baruk: Sag uns nun, wie hast du all diese Worte aus seinem Mund geschrieben?
Da antwortete Baruk ihnen: Er hat mir alle diese Worte aus seinem Mund ausgesprochen, und ich habe sie mit Tinte in das Buch geschrieben.
Da sagten die Fürsten zu Baruch: Geht, versteckt Euch, Ihr und Jeremia, und lasst niemanden wissen, wo Ihr seid.
Und sie gingen zum König in den Hof und legten das Buch in den Raum des Schriftgelehrten Elishama und berichteten ihm alle Worte vor den Ohren des Königs.
Und der König sandte Jehudi, um die Schriftrolle zu holen. Und er nahm sie aus der Kammer des Schriftgelehrten Elishama. Und Jehudi las sie vor den Ohren des Königs und vor den Ohren aller Fürsten, die neben dem König standen.
Und der König saß im Winterhaus im neunten Monat, und ein Feuer brannte vor ihm am Kamin.
Und es geschah, als Jehudi drei oder vier Blätter gelesen hatte, schnitt er sie mit dem Stift und warf sie in das Feuer am Feuern, bis die ganze Schriftrolle in dem Feuer am Feuern verzehrt war.
Doch weder der König noch seine Diener, die all diese Worte hörten, fürchteten sich nicht und zerrissen nicht ihre Kleidung.
Dennoch hatten Elnathan, Delaja und Gemarja den König darum gebeten, den Rollen nicht zu verbrennen, doch er wollte sie nicht hören.
Doch der König befahl Jerahmeel, dem Sohn Hammelechs, Seraja, dem Sohn Azriels, und Selemia, dem Sohn Abdeels, den Schriftgelehrten Baruch und den Propheten Jeremia zu nehmen. Doch der HERR verbarg sie.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia, nachdem der König die Schriftrolle verbrannt hatte, und die Worte, die Baruk von Jeremia geschrieben hatte:
Nehmt Euch wieder eine andere Schriftrolle und schreibt darin alle früheren Worte, die in der ersten Schriftrolle waren, die Joakim, der König von Juda, verbrannt hat.
Und du sollst zu Jojakim, dem König von Juda, sagen: So spricht der HERR: Ihr habt diese Schriftrolle verbrannt und gesagt: Warum habt Ihr darin geschrieben: Der König von Babel wird sicherlich kommen und dieses Land vernichten und Menschen und Tiere von dort vernichten?
Darum spricht der HERR Jojakim, des Königs von Juda: Ihm wird niemand übrig bleiben, der auf dem Thron Davids sitzt, und seine Leiche wird am Tag zur Hitze und in der Nacht zur Frost geworfen werden.
Und ich werde ihn und seine Nachkommenschaft und seine Knechte für ihre Bosheit bestrafen. Und ich werde über sie und über die Bewohner von Jerusalem und über die Männer von Juda alle Übel bringen, die ich gegen sie geredet habe, doch sie haben nicht zugehört.
Dann nahm Jeremia eine andere Schriftrolle und gab sie Baruk, dem Schriftgelehrten, dem Sohn Nerias. Er schrieb darin von Jeremia aus alle Worte des Buches, das Joakim, der König von Juda, in Feuer verbrannt hatte. Und es wurden noch viele ähnliche Worte hinzugefügt.
König Zedekia, der Sohn Josias, regierte anstelle von Konja, dem Sohn Jojakims, den Nebukadnezar, der König von Babel, zum König im Lande Juda machte.
Doch weder er noch seine Knechte noch das Volk des Landes hörten auf die Worte des HERRN, die er durch den Propheten Jeremia sprach.
Da sandte König Zedekia Jehucal, den Sohn Selemjas, und Zephanias, den Sohn Maasejas, den Priestern, zu dem Propheten Jeremia und sprach: " Betet nun für uns an den HERRN, unseren Gott. "
Und Jeremia ging und ging zu den Leuten, denn sie hatten ihn nicht ins Gefängnis gelegt.
Dann war das Heer des Pharaos aus Ägypten herausgekommen. Als die Chaldäer, die Jerusalem belagerten, davon hörten, verließen sie Jerusalem.
Dann kam das Wort des HERRN zum Propheten Jeremia:
So spricht der HERR, der Gott Israels: So solltet Ihr dem König von Juda sagen, der euch zu mir geschickt hat, um mich zu fragen: Siehe, Pharaos Heer, das euch zu Hilfe gekommen ist, wird in Ägypten in sein eigenes Land zurückkehren.
Und die Chaldäer werden wieder kommen und gegen diese Stadt kämpfen und sie besiegen und sie mit Feuer verbrennen.
So spricht der HERR: Lasst euch nicht betrügen, indem ihr sagt: Die Chaldäer werden wahrlich von uns weggehen, denn sie werden nicht weggehen.
Denn wenn Ihr das ganze Heer der Chaldäer geschlagen habt, das gegen Euch kämpft, und es unter ihnen nur verletzte Männer übrig geblieben sind, so sollen sie doch jeder in seiner Zelte aufstehen und diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Und es geschah, als das Heer der Chaldäer von Jerusalem aus Furcht vor dem Heer des Pharaos aufgebrochen war,
Dann ging Jeremia aus Jerusalem hinaus, um in das Land Benjamin zu gehen, um sich von dort inmitten des Volkes zu trennen.
Und als er im Tor von Benjamin war, gab es dort einen Hauptmann, dessen Name Irijah war, der Sohn Shelemias, der Sohn Hananjas. Und er nahm den Propheten Jeremia und sagte: Du bist zu den Chaldäern gefallen.
Da sagte Jeremia: "Es ist nicht wahr. Ich werde nicht den Chaldäern folgen. " Doch er hörte ihm nicht zu. Da nahm Irija Jeremia und brachte ihn zu den Fürsten.
Darum waren die Fürsten wütend auf Jeremia und schlugen ihn und brachten ihn ins Gefängnis im Haus des Schriftgelehrten Jonatan, denn sie hatten das zum Gefängnis gemacht.
Als Jeremia in den Dungeon und in die Hütten eingedrungen war, und Jeremia dort viele Tage verweilt hatte,
Da sandte der König Zedekia und holte ihn heraus. Der König fragte ihn heimlich in seinem Haus und sagte: "Bist es etwas von dem HERRN?" Jeremia antwortete: "Ja, denn er sagte: "Du wirst in die Hand des Königs von Babel gegeben werden".
Und Jeremia sprach zu König Zedechias: Was habe ich gegen Euch oder gegen Eure Diener oder gegen dieses Volk verfehlt, daß Ihr mich ins Gefängnis gebracht habt?
Wo sind nun Eure Propheten, die euch prophezeiten wollten: Der König von Babel wird weder gegen Euch noch gegen dieses Land kommen?
Darum höre nun, mein Herrscher, der König: Möge mein Flehen vor Euch angenommen werden, dass Ihr mich nicht zum Haus des Schriftgelehrten Jonatan zurückführt, damit ich dort nicht sterbe.
Danach befahl der König Zedekia, Jeremia in den Hof des Gefängnisses zu stecken und ihm täglich ein Stück Brot aus der Straße der Bäcker zu geben, bis das ganze Brot in der Stadt verbraucht war. So blieb Jeremia im Hof des Gefängnisses.
Da hörten Sefatja, der Sohn Mattanes, Gedalja, der Sohn Pashurs, Jukal, der Sohn Selemjas, und Pashur, der Sohn Malkias, die Worte, die Jeremia zu dem ganzen Volk geredet hatte:
So spricht der HERR: Wer in dieser Stadt übrig bleibt, der soll durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben. Wer aber zu den Chaldäern geht, der soll leben, denn er soll sein Leben als Beute nehmen und leben.
So spricht der HERR: Diese Stadt wird gewiß in die Hand des Königs von Babel übergeben, und er wird sie erobern.
Darum sagten die Fürsten zum König: "Lässt diesen Mann sterben, denn so macht er die Hände der Krieger, die in dieser Stadt übrig sind, und die Hände des ganzen Volkes schwach, indem er solche Worte zu ihnen spricht. Denn dieser Mann strebt nicht nach dem Wohl dieses Volkes, sondern nach dem Schaden. "
Da sprach der König Zedekia: Siehe, er ist in Eurer Hand, denn der König kann nichts gegen Euch tun.
Dann nahmen sie Jeremia und warfen ihn in die Höhle von Malkias, dem Sohn Hammelechs, in dem Hof des Gefängnisses. Und sie ließen Jeremia mit Seilen herunterfallen. Und in der Höhle gab es kein Wasser, sondern Schlamm. So sank Jeremia in den Schlamm.
Als nun Ebedmelech der Äthiopier, einer der Eunuchen, der im Königshaus war, hörte, dass sie Jeremia in den Keller gesetzt hatten, saß der König damals im Tor von Benjamin.
Ebedmelech ging aus dem Haus des Königs heraus und sprach zu ihm:
Mein Herr, der König, diese Männer haben alles Böse getan, was sie dem Propheten Jeremia angetan haben, und sie haben ihn in den Kerker geworfen. Und er wird dort, wo er ist, von Hunger sterben, denn es gibt kein Brot mehr in der Stadt.
Und der König befahl Ebedmelech, dem Äthiopier, und sprach: Nehmt von hier dreißig Männer mit Euch und holt den Propheten Jeremia aus dem Gefängnis, ehe er stirbt.
Und Ebedmelech nahm die Männer mit sich und ging in das Haus des Königs unter dem Schatz und nahm dort alte gegossenen Gefäße und alte verrotte Kleidung und ließ sie mit Seilen in den Dungeon nach Jeremia hinab.
Und Ebedmelech, der Äthiopier, sprach zu Jeremia: Setzt nun diese alten gegossenen Gefäße und verfaulten Gefäße unter Eure Armlöcher unter die Seilen. Und Jeremia tat dies.
So nahmen sie Jeremia mit Seilen und brachten ihn aus dem Gefängnis heraus. Jeremia blieb im Gefängnishof.
Dann schickte der König Zedekia den Propheten Jeremia zu ihm in den dritten Eingang des Hauses des HERRN. Der König sprach zu ihm: "Eine Frage möchte ich Euch stellen. Verbergt mir nichts".
Da sprach Jeremia zu Zedekia: Wenn ich es Euch verkünden würde, würdet Ihr mich nicht ganz gewiß töten? Und wenn ich Euch einen Rat gebe, würdet Ihr mich nicht hören?
So schwor der König Zedekia dem Jeremia heimlich: " So wahr der HERR lebt, der uns diese Seele gemacht hat, ich werde Euch nicht töten, und ich werde Euch nicht in die Hände dieser Männer übergeben, die Euer Leben suchen. "
Dann sprach Jeremia zu Zedekia: So spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn du wahrhaftig zu den Fürsten des Königs von Babel gehst, dann wird deine Seele leben, und diese Stadt wird nicht mit Feuer verbrannt, sondern du und dein Haus werden leben.
Doch wenn Ihr nicht zu den Fürsten des Königs von Babel hinausgeht, so wird diese Stadt in die Hand der Chaldäer gegeben werden, und sie werden sie mit Feuer verbrennen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand entkommen.
Da sprach der König Zedekia zu Jeremia: Ich fürchte die Juden, die den Chaldäern gefallen sind, damit sie mich nicht in ihre Hand übergeben und mich nicht lächerlich machen.
Aber Jeremia sprach: Sie werden dich nicht befreien. Gehört, bitte, der Stimme des HERRN, die ich zu Euch spreche. Dann wird es Euch gut gehen, und Euer Seele wird leben.
Doch wenn Ihr nicht ausgehen wollt, so hat mir der HERR das Wort gezeigt:
Und siehe, alle Frauen, die im Hause des Königs von Juda übrig sind, werden zu den Fürsten des Königs von Babel gebracht werden, und diese Frauen werden sagen: Deine Freunde haben dich erzwungen und haben dich überwunden. Eure Füße sind im Schlamm versunken, und sie sind zurückgeführt.
Und sie werden alle Eure Frauen und Kinder zu den Kaldeanern bringen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand entkommen, sondern in die Hand des Königs von Babel gefangen werden, und diese Stadt sollt Ihr mit Feuer verbrennen.
Dann sprach Zedekia zu Jeremia: " Lasst es niemand wissen, was ich sage, sonst werdet Ihr nicht sterben. "
Wenn aber die Fürsten hören, dass ich mit Euch gesprochen habe, und sie zu Euch kommen und sagen: "Erzählt uns nun, was Ihr dem König gesagt habt, verbergt es uns nicht, und wir werden Euch nicht töten. Auch das, was der König zu Euch gesagt hat, solltet Ihr uns sagen:
Dann sollst du zu ihnen sagen: Ich habe vor dem König meinen Flehen gemacht, daß er mich nicht in Jonathans Haus zurückbringen möge, um dort zu sterben.
Da kamen alle Fürsten zu Jeremia und fragten ihn, und er erzählte ihnen nach all diesen Worten, die der König geboten hatte. So hörten sie auf, mit ihm zu reden, weil die Sache nicht erkannt wurde.
Und Jeremia blieb im Hof des Gefängnisses bis zum Tag, als Jerusalem erobert wurde; und er war dort, als Jerusalem erobert wurde.
Im neunten Jahr des Königs Zedekia von Juda, im zehnten Monat, kam Nebukadnezar, König von Babel, mit seiner ganzen Armee gegen Jerusalem und belagerte sie.
Und im elften Jahr Zedekia, im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, wurde die Stadt zerbrochen.
Und alle Fürsten des Königs von Babel kamen hinein und setzten sich im Mitteltor, auch Nergalsharezer, Samgarnebo, Sarsechim, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag, mit allen übrigen Fürsten des Königs von Babel.
Und es geschah, als Zedekia, der König von Juda, sie und alle Krieger sah, flüchteten sie und gingen nachts aus der Stadt durch den Weg des Königsgarten, durch das Tor zwischen den beiden Mauern. Und er ging durch den Weg der Ebene hinaus.
Doch die Armee der Chaldäer verfolgte sie und überholte Zedekia in den Wäldern von Jericho. Nachdem sie ihn gefangen hatten, brachten sie ihn zu Nebukadnezar, dem König von Babylon, nach Ribla im Land von Hamath, und dort richtete er ihn.
Und der König von Babel tötete die Söhne Zedekia vor seinen Augen in Ribla. Auch der König von Babel tötete alle edlen Männer von Juda.
Außerdem nahm er Zedekia die Augen aus und band ihn mit Ketten, um ihn nach Babylon zu bringen.
Und die Chaldäer brannten das Haus des Königs und die Häuser des Volkes mit Feuer und zerschmetterten die Mauern von Jerusalem.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, brachte den Rest des Volkes, das in der Stadt blieb, und diejenigen, die sich ihm schlugen, zusammen mit dem Rest des Volkes nach Babylon.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, ließ aber die Armen des Volkes, die nichts hatten, im Lande Juda zurück und gab ihnen gleichzeitig Weinberge und Felder.
Nebukadnetsar, der König von Babylon, gab Nebusaradan, dem Hauptmann der Wachen, einen Befehl über Jeremia:
Nehmt ihn und seht gut um ihn und tut ihm keinen Schaden, sondern tut ihm, was er Euch sagt.
So schickte Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, Nebuschasan, Rabsaris, Nergalsareser, Rabmag und alle Fürsten des Königs von Babylon.
Und sie sandten, und nahmen Jeremia aus dem Hof des Gefängnisses heraus und gaben ihn an Gedalja, den Sohn Ahikams, des Saphans, um ihn nach Hause zu tragen. So wohnte er unter dem Volk.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia, als er im Hof des Gefängnisses eingesperrt war, und sprach:
Geht und sprecht zu Ebedmelech, dem Äthiopier: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich bringe meine Worte über diese Stadt zum Bösen, nicht zum Guten, und sie werden an jenem Tag vor Eurem Augen erfüllt werden.
Aber an jenem Tag werde ich Euch befreien, spricht der HERR, und Ihr werdet nicht in die Hand derer übergeben, vor denen Ihr fürchtet.
Denn ich werde Euch sicherlich retten, und Ihr werdet nicht durch das Schwert fallen, sondern euer Leben wird Euch zum Beute werden, weil Ihr Euch auf mich vertraut habt, spricht der HERR.
Das Wort, das von dem HERRN zu Jeremia kam, nachdem Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, ihn aus Rama entlassen hatte, als er ihn in Ketten mit allen Gefangenen von Jerusalem und Juda, die nach Babylon gefangen genommen wurden, mitgenommen hatte.
Und der Oberhaupt der Wächter nahm Jeremia und sprach zu ihm: Der HERR, Euer Gott, hat dieses Übel über diesen Ort ausgesagt.
Und nun hat der HERR sie gebracht und getan, wie er gesagt hatte: Weil ihr gegen den HERRN gesündigt habt und seiner Stimme nicht gehorcht habt, ist dieses Ding über euch gekommen.
Und nun, siehe, ich löse Euch heute von den Ketten, die von Eurer Hand waren. Wenn es Euch wohlgefällt, mit mir nach Babel zu kommen, dann kommt, und ich werde wohlgefällig für Euch sein. Doch wenn es Euch nicht wohlgefällig erscheint, mit mir nach Babel zu kommen, so haltet es nicht. Siehe, das ganze Land ist vor Euch. Wohin es Euch wohlgefällig und wohlgefällig erscheint, hinzugehen, dahin.
Und als er noch nicht zurückgegangen war, sprach er: Geht auch zurück zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, dem Sohn Safans, den der König von Babel über die Städte von Juda gewählt hat, und wohn bei ihm unter dem Volk, oder geh, wohin es Euch wohlgefällt, zu gehen. Und der Oberhaupt der Wache gab ihm Speise und eine Belohnung, und er ließ ihn gehen.
Dann ging Jeremia nach Mispa zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, und wohnte bei ihm unter dem Volk, das im Lande blieb.
Als nun alle Herrscher der Streitkräfte, die im Feld waren, sie und ihre Männer, hörten, dass der König von Babel Gedalja, den Sohn Ahikams, zum Obersten des Landes ernannt hatte und ihm Männer, Frauen und Kinder und die Armen des Landes, die nicht nach Babylon gefangen genommen wurden, übergeben hatte,
Dann kamen sie zu Gedalja nach Mispa, nämlich Ismael, der Sohn Netanjas, Johanan und Jonathan, die Söhne von Kareah, Seraja, der Sohn von Tanhumeth, die Söhne von Ephaj, dem Netofather, und Jezania, der Sohn eines Maachathers, zusammen mit ihren Männern.
Und Gedalja, der Sohn Ahikams, des Saphans, schwor ihnen und ihren Männern, und sprach: Fürchtet euch nicht, den Chaldäern zu dienen. Bleibt im Lande und dient dem König von Babel, und es wird euch gut gehen.
Ich aber will in Mizpa wohnen, um den Chaldäern zu dienen, die zu uns kommen werden. Ihr aber sollt Wein und Früchte und Öl sammeln und sie in Eure Behälter legen und in Euren Städten wohnen, die Ihr erobert habt.
Auch alle Juden, die in Moab und unter den Ammonitern und in Edom und in allen Ländern lebten, hörten, dass der König von Babel einen Überbleib von Juda hinterlassen und Gedalja, den Sohn Ahikams, des Saphans, über sie gesetzt hatte.
Auch alle Juden kehrten von allen Orten zurück, wohin sie vertrieben waren, und kamen in das Land Juda, zu Gedalja, nach Mispa und sammelten viel Wein und Früchte im Sommer.
Und Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte, die im Feld waren, kamen zu Gedalja nach Mispa.
Und sprach zu ihm: Weißt du wahrlich, dass Baalis, der König der Ammoniter, Ismael, den Sohn Netanjas, gesandt hat, um dich zu töten? Doch Gedalja, der Sohn Ahikams, glaubte ihnen nicht.
Da sprach Johanan, der Sohn Kareahs, heimlich zu Gedalja in Mispa: " Lasst mich gehen, damit ich Ismael, den Sohn Netanjas, töten kann, ohne dass es jemand weiß. Warum soll er Euch töten, damit alle Juden, die zu Euch versammelt sind, verstreut werden und der Rest in Juda umkommen? "
Doch Gedalja, der Sohn Ahikams, sprach zu Johanan, dem Sohn Kareahs: "Das sollst du nicht tun, denn du redest Lüge über Ismael.
Im siebten Monat kamen Ismael, der Sohn Netanjas, der Sohn Elishamas, aus dem königlichen Geschlecht, und die Fürsten des Königs, sogar zehn Männer mit ihm, zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, nach Mispa. Dort aßen sie gemeinsam Brot in Mispa.
Dann erhob sich Ismael, der Sohn Netanjas, und die zehn Männer, die mit ihm waren, und schlug Gedalja, den Sohn Ahikams, des Saphans, mit dem Schwert und tötete ihn, den der König von Babel zum Gouverneur des Landes gemacht hatte.
Auch Ismael tötet alle Juden, die mit ihm waren, sogar Gedalja, in Mispa, und die Chaldäer, die dort waren, und die Krieger.
Und es geschah am zweiten Tag, nachdem er Gedalja getötet hatte, und niemand wußte es,
Und es kamen aus Sichem, aus Silo und aus Samaria vierzehn Mann, die sich den Bart rasierten und ihre Kleider zerrissen und sich geschnitten hatten, mit Opfern und Räucherwerk in der Hand, um sie ins Haus des HERRN zu bringen.
Und Ismael, der Sohn Netanjas, ging aus Mispa, um sie zu begegnen, indem er weinte, während er ging. Und es geschah, als er sie traf, sprach er zu ihnen: Kommt zu Gedalja, dem Sohn Ahikams.
Und es geschah, als sie in die Mitte der Stadt kamen, dass Ismael, der Sohn Netanjas, sie tötete und sie in die Mitte der Grube warf, er und die Männer, die mit ihm waren.
Doch unter ihnen befanden sich zehn Männer, die zu Ismael sprachen: "Tötet uns nicht, denn wir haben Schätze im Feld: Weizen, Gerste, Öl und Honig. " So ließ er sie nicht nieder und tötet sie nicht mit ihren Brüdern.
Und die Grube, in die Ismael alle Leichen der Männer warf, die er wegen Gedalja getötet hatte, war die, die der König Asa aus Furcht vor Baasa, dem König von Israel, gemacht hatte. Und Ismael, der Sohn Netanjas, füllte sie mit denen, die getötet wurden.
Dann nahm Ismael alle Überbleibenden des Volkes, das in Mispa war, auch die Töchter des Königs, und das ganze Volk, das in Mispa blieb, das Nebuzaradan, der Oberhaupt der Wache, dem Gedalja, dem Sohn Ahikam, übertragen hatte. Ismael, der Sohn Netanjas, nahm sie in Gefangenschaft und ging fort, um zu den Ammonitern zu gehen.
Doch als Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte, die mit ihm waren, von all dem Übel erfuhren, das Ismael, der Sohn Netanjas, getan hatte,
Dann nahmen sie alle Männer und gingen zum Kampf gegen Ismael, den Sohn Netanjas, und trafen ihn am großen Wasser in Gibeon.
Und es geschah, als das ganze Volk, das mit Ismael war, Johanan, den Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte, die mit ihm waren, sahen, freuten sie sich.
So ließ sich das ganze Volk, das Ismael aus Mispa gefangen genommen hatte, umdrehen und kehrten zu Johanan, dem Sohn Kareahs, zurück.
Doch Ismael, der Sohn Netanjas, flüchtete mit acht Männern vor Johanan und ging zu den Ammonitern.
Dann nahm Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Streitkräfte, die mit ihm waren, alle Überbleibenden des Volkes, das er von Ismael, dem Sohn Netanjas, aus Mispa zurückgebracht hatte, nachdem er Gedalja, den Sohn Ahikams, getötet hatte, auch mächtige Krieger und Frauen und Kinder und Eunuchen, die er von Gibeon zurückgebracht hatte.
Und sie gingen fort und wohnten in der Wohnstätte Chimham, die in der Nähe von Bethlehem ist, um nach Ägypten zu gehen.
wegen der Chaldener, denn sie hatten Angst vor ihnen, weil Ismael, der Sohn Netanjas, Gedalja, den Sohn Ahikams, getötet hatte, den der König von Babel zum Obersten des Landes ernannte.
Da kamen alle Herrscher der Streitkräfte und Johanan, der Sohn Kareahs, und Jezania, der Sohn Hosjajas, und das ganze Volk, vom Kleinsten bis zum Größten.
Und sie sprachen zu dem Propheten Jeremia: Möge unser Flehen vor Euch angenommen werden, und betet für uns zu dem HERRN, Eurem Gott, für diesen ganzen Überrest, denn wir sind nur wenige von vielen übrig geblieben, wie Eure Augen uns sehen.
Möge uns der HERR, Euer Gott, den Weg zeigen, den wir gehen sollen, und das, was wir tun sollen.
Dann sprach der Prophet Jeremia zu ihnen: Ich habe euch gehört. Siehe, ich werde dem HERRN, Eurem Gott, nach Euren Worten beten. Und es wird geschehen, daß ich Euch alles verkündet, was der HERR Euch antwortet. Ich werde nichts von Euch verbergen.
Und sie sagten zu Jeremia: Der HERR soll ein wahrer und treuer Zeuge zwischen uns sein, wenn wir nicht alles tun, was der HERR, euer Gott, uns anbringt.
Ob gut oder schlecht, wir werden der Stimme des Herrn, unseres Gottes, zu dem wir Euch senden, gehorchen, damit es uns gut geht, wenn wir der Stimme des Herrn, unseres Gottes gehorchen.
Und es geschah, dass nach zehn Tagen das Wort des HERRN zu Jeremia kam.
Dann rief er Johanan, den Sohn Kareahs, und alle Herrscher der Truppen, die mit ihm waren, und das ganze Volk, vom Kleinsten bis zum Größten:
und sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels, zu dem Ihr mich gesandt habt, um Euer Flehen vor Ihm zu bringen:
Wenn Ihr noch in diesem Land verbleibt, dann werde ich Euch bauen und nicht niederreißen, und werde Euch pflanzen und nicht zerreißen, denn ich bereue das Böse, das ich Euch angetan habe.
Fürchtet nicht den König von Babel, den Ihr fürchtet. Fürchtet ihn nicht, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und aus seiner Hand zu befreien.
Und ich werde Gnade zu Euch zeigen, damit er Euch erbarmt und Euch in Euer eigenes Land zurückführt.
Doch wenn ihr sagt: Wir werden in diesem Land nicht wohnen, und nicht dem Stimme des HERRN, Euren Gottes, gehorchen,
Sie sagten: Nein, wir werden ins Ägyptische Land gehen, wo wir weder Krieg sehen noch das Geräusch der Trompete hören und keinen Hunger nach Brot haben und dort wohnen werden.
Und nun hört das Wort des HERRN, ihr Reste von Juda: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr Euch ganz nach Ägypten richtet und dort einweilen wollt,
Und es wird geschehen, daß das Schwert, vor dem Ihr fürchtet, euch dort im Lande Ägypten treffen wird, und die Hungersnot, vor der ihr fürchtet wart, wird euch dort in Ägypten folgen, und dort werdet ihr sterben.
So wird es aller Menschen sein, die sich nach Ägypten wandern möchten, um dort zu wohnen. Sie werden durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben, und keiner von ihnen wird überleben oder entkommen vom Bösen, das ich über sie bringen werde.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wie mein Zorn und meine Wut über die Bewohner Jerusalems ausgegossen wurden, so wird auch mein Zorn über euch ausgegossen werden, wenn ihr in Ägypten eintretet. Ihr werdet zum Fluch, zum Staunen, zum Fluch und zum Schande werden, und dieses Ort werdet ihr nicht mehr sehen.
Der HERR hat über euch gesprochen, ihr Reste von Juda: Geht nicht nach Ägypten! Ihr sollt wissen, daß ich euch heute gewarnt habe.
Denn ihr habt in eurem Herzen gedacht, als Ihr mich zu dem HERRN, Eurem Gott, gesandt und gesagt habt: Betet für uns zu dem HERRN, unserem Gott. Und alles, was der HERR, unser Gott, sagt, sagt es uns, und wir werden es tun.
Und nun habe ich es euch heute verkündet, doch habt Ihr weder dem Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, noch dem, was er mich zu Euch gesandt hat.
So wisst nun ganz gewiß, daß Ihr vom Schwert, vom Hunger und von der Pest sterben werdet, an dem Ort, an dem Ihr hingehen und dort wohnen wollt.
Und es geschah, als Jeremia das ganze Volk mit allen Worten des HERRN, ihres Gottes, beendet hatte, zu denen der HERR, ihr Gott, ihn zu ihnen gesandt hatte, mit allen diesen Worten,
Dann sprachen Azarja, der Sohn Hosjajas, Johanan, der Sohn Kareas, und alle stolzen Männer zu Jeremia: Ihr sprecht Lüge. Der HERR, unser Gott, hat Euch nicht gesandt, um zu sagen: Geht nicht ins Ägypten, um dort zu bleiben.
Aber Baruk, der Sohn Nerias, stellt Euch gegen uns ein, um uns in die Hand der Chaldäer zu übergeben, damit sie uns töten und uns in Gefangenschaft nach Babylon führen.
So gehorchten Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Streitkräfte und das ganze Volk nicht dem Wort des HERRN, um im Lande Juda zu wohnen.
Doch Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Streitkräfteführer nahmen alle Juden, die aus allen Völkern zurückkehrten, wohin sie vertrieben waren, um im Lande Juda zu wohnen.
Auch Männer, Frauen, Kinder und die Töchter des Königs und alle Menschen, die der Oberhaupt der Wachen Nebuzaradan mit Gedalja, dem Sohn Ahikam, dem Sohn Safan, dem Propheten Jeremia und Baruch, dem Sohn Nerias, zurückgelassen hatte.
So kamen sie ins Ägyptische Land, denn sie gehorchten nicht dem Wort des HERRN. So kamen sie sogar nach Tahpanhes.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia in Tahpanhes und sprach:
Nehmt große Steine in Eure Hand und versteckt sie vor den Augen der Männer von Juda in den Ton in dem Ziegelbrenner, der am Eingang des Hauses des Pharaos in Tahpanhes ist.
Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde meinen König Nebukadnezar, den König von Babel, holen und seinen Thron auf diesen Steinen stellen, die ich versteckt habe, und er wird seinen königlichen Pfad über sie ausbreiten.
Und wenn er kommt, wird er das Ägyptische Land schlagen und diejenigen, die zum Tode bestimmt sind, zum Tode, und jene, die zum Gefangenen bestimmt sind, zum Gefangenen, und jene, die zum Schwert bestimmt sind, zum Schwert.
Und ich werde ein Feuer in den Häusern der Götter Ägyptens entzünden, und er wird sie verbrennen und sie in Gefangenschaft nehmen. Und er wird sich mit dem Land Ägypten anziehen, wie ein Hirten seine Kleider anzieht, und er wird in Frieden von dort hinausgehen.
Und die Götter von Beth-Semesch, das im Lande Ägypten ist, wird er zerbrechen und die Häuser der Götter der Ägypter verbrennen.
Das Wort, das zu Jeremia kam über alle Juden, die im Ägyptischen Land wohnen, die in Migdol und in Tahpanhes und in Noph und im Land Pathros wohnen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr habt alle Übel gesehen, die ich über Jerusalem und über alle Städte von Juda gebracht habe, und siehe, siehe, sie sind heute eine Wüste, und keiner wohnt darin.
Wegen ihrer Bosheit, die sie begangen haben, um mich zu verärgern, indem sie reibungslos gingen und anderen Göttern dienten, die sie nicht kannten, weder sie noch Ihr noch Eure Väter.
Doch ich habe alle meine Diener, die Propheten, zu Euch geschickt, und ich habe sie früh aufgehalten und geschickt, um Euch zu sagen: Oh, tut nicht dieses abscheuliche Ding, das ich hasse.
Doch sie hörten nicht und neigten nicht ihr Ohr dazu, von ihrer Bosheit abzukehren und keine Räucherung für andere Götter zu verbrennen.
Darum wurde meine Wut und mein Zorn ausgegossen und in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem entzündet, und sie sind verwüstet und verwüstet, wie es heute ist.
Darum spricht nun der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Warum begeht Ihr dieses große Übel gegen Eure Seelen, um Männer und Frauen, Kinder und Säugling aus Juda zu vertreiben und keinen von Euch übrig zu lassen?
Ihr provoziert mich mit den Werken Eures Händes, indem Ihr an anderen Göttern im Lande Ägypten, in das Ihr wohnen gegangen seid, Räucher brennt, um Euch auszulöschen und ein Fluch und eine Schande unter allen Völkern der Erde zu werden?
Habt Ihr die Bosheit Eures Vaters und die Bosheit der Könige von Juda und die Bosheit ihrer Frauen vergessen, und eure Bosheit und die Bosheit Eures Weibes, die sie im Lande Juda und in den Straßen Jerusalems begangen haben?
Bis zum heutigen Tag sind sie nicht gedemütigt, nicht gefürchtet und nicht in meinem Gesetz und meinen Satz geführt, den ich vor Euch und vor Euren Vätern gelegt habe.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich mache mein Angesicht gegen euch, um euch zu bösen und um ganz Juda zu vernichten.
Und ich werde den Rest von Juda nehmen, die ihr Angesicht gemacht haben, ins Ägyptische Land zu ziehen, um dort zu wohnen. Und sie werden alle vernichtet und in Ägyptischem Land fallen. Sie werden sogar durch das Schwert und durch die Hungersnot vernichtet werden. Von dem Kleinsten bis zum Großen werden sie durch das Schwert und durch die Hungersnot sterben. Und sie werden zum Fluch und zum Staunen, zum Fluch und zum Schande werden.
Denn denjenigen, die im Lande Ägypten wohnen, werde ich strafen, wie ich Jerusalem mit dem Schwert, mit dem Hunger und mit der Pest bestraft habe.
Damit keiner der Überbleibenden von Juda, die ins Ägyptische Land gekommen sind, um dort zu wohnen, entkommen oder bleiben wird, damit sie in das Land von Juda zurückkehren, in das sie zurückkehren möchten, um dort zu wohnen. Denn niemand wird zurückkehren außer dem, der entkommen wird.
Da antworteten alle Männer, die wussten, daß ihre Frauen anderen Göttern Götter verbrannten, und alle Frauen, die da standen, eine große Menge, ja, das ganze Volk, das im Land Ägypten, in Pathros, wohnte, Jeremia und sagten:
Was das Wort betrifft, das Ihr uns im Namen des Herrn gesprochen habt, so werden wir Euch nicht zuhören.
Aber wir werden alles tun, was aus unserem eigenen Mund herauskommt, um dem Königin des Himmels Räucher zu brennen und ihr Trinkopfer zu gießen, wie wir es getan haben, wir und unsere Väter, unsere Könige und unsere Fürsten, in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem. Denn damals hatten wir reichlich Lebensmittel, und es war uns gut, und wir sahen kein Übel.
Aber seit wir aufgehört haben, dem Königin des Himmels Räucher zu brennen und ihr Trinkopfer zu gießen, haben wir alles begehrt und wurden von Schwert und Hunger verzehrt.
Und als wir der Königin des Himmels Räucher brannten und ihr Trinkopfer ausgegossen hatten, haben wir ihr ohne unsere Männer Kuchen gemacht, um ihr zu verehren, und ihr Trinkopfer ausgegossen?
Dann sprach Jeremia zu dem ganzen Volk, zu den Männern und Frauen und zu dem ganzen Volk, das ihm diese Antwort gegeben hatte:
Das Räucherwerk, das Ihr in den Städten von Juda und in den Straßen von Jerusalem verbrannt habt, Ihr und Eure Väter, Eure Könige und Eure Fürsten und das Volk des Landes, hat sich der HERR nicht daran erinnert und ist es nicht in seinem Herzen gekommen?
Und der HERR konnte es nicht mehr ertragen wegen des Bösen Eurer Taten und wegen der abscheulichen Taten, die Ihr begangen habt. Darum ist euer Land eine Verwüstung, ein Wunder und ein Fluch, ohne einen Bewohner, wie es heute ist.
Weil Ihr Räucher verbrannt habt und gegen den HERRN gesündigt habt und dem Stimme des HERRN nicht gehorcht habt und weder in seinem Gesetz, noch in seinen Satzungen, noch in seinen Zeugnissen gewandelt habt, so ist dieses Übel euch geschehen, wie es heute geschieht.
Und Jeremia sprach zu dem ganzen Volk und zu allen Frauen: Hört das Wort des HERRN, alle Juda, die im Lande Ägypten sind:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr und Eure Frauen habt mit eurem Mund gesprochen und mit Eurer Hand erfüllt: Wir werden unsere Gelübde wahrnehmen, die wir geschworen haben, um dem Königin des Himmels Geruch zu brennen und ihr Trinkopfer zu gießen. Ihr werdet eure Gelübde wahrhaftig erfüllen und eure Gelübde wahrhaftig erfüllen.
Darum hört das Wort des HERRN, alle Juda, die im Lande Ägypten wohnen: Siehe, ich schwöre bei meinem großen Namen, spricht der HERR, daß mein Name nicht mehr im Mund eines Juden im ganzen Lande Ägypten erwähnt wird, indem er sagt: So lebendig ist der Herr, der Herr.
Siehe, ich bewache sie nicht zum Guten, sondern zum Bösen, und alle Männer von Juda, die im Lande Ägypten sind, werden durch Schwert und Hunger vernichtet werden, bis sie vernichtet sind.
Doch ein weniger, der dem Schwert entkommen ist, wird aus dem Lande Ägypten ins Lande Juda zurückkehren, und alle Überreste von Juda, die ins Lande Ägypten gegangen sind, um dort zu wohnen, werden wissen, wen das Wort sein wird, mein oder das ihres.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein, spricht der HERR, daß ich euch an diesem Ort strafen werde, damit ihr wisst, daß meine Worte wahrlich gegen euch zum Bösen kommen werden.
So spricht der HERR: Siehe, ich gebe Pharaohophras, des Königs Ägyptens, in die Hand seiner Feinde und in die Hand derer, die sein Leben suchten, wie ich Zedekia, des Königs von Juda, in die Hand seines Feindes Nebukadnezar, des Königs von Babylon, gab, der sein Leben suchte.
Das Wort, das der Prophet Jeremia Baruk, dem Sohn Nerias, in dem vierten Jahr des Herrschens Joakim, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, gesprochen hatte, als er diese Worte aus Jeremia's Mund in einem Buch schrieb:
So spricht der HERR, der Gott Israels, zu Euch, Baruk:
Du hast gesagt: "Weiß mir nun! Denn der HERR hat meinem Kummer Kummer hinzugefügt. Ich bin in meinem Seufzen ohnmächtig geworden, und ich finde keine Ruhe. "
So sollst du ihm sagen: So spricht der HERR: Siehe, das, was ich gebaut habe, will ich zerbrechen, und das, was ich gepflanzt habe, will ich zerreißen, das ganze Land.
Und du suchtest großes für dich? Sucht es nicht! Denn siehe, ich bringe Übel auf alle Lebewesen, spricht der HERR. Doch euer Leben werde ich Euch als Beute geben, wo immer Ihr geht.
Das Wort des HERRN, das zum Propheten Jeremia über die Völker kam:
Gegen Ägypten, gegen das Heer von Pharaonnecho, König Ägyptens, das am Fluss Euphrat in Karkemis war, das Nebukadnezar, König von Babylon, im vierten Jahr des Herrschens Jojakims, des Sohnes Josjas, des Königs von Juda, schlug.
Gebt den Schirm und den Schild und nähert Euch der Schlacht.
Haltet die Pferde an; und steigt auf, Ihr Reiter, und steht mit Euren Helmen auf; schmiedet die Speere und zieht die Räuber an.
Warum habe ich sie erschreckt gesehen und sich zurückgedreht? Und ihre Mächtigen sind niedergeschlagen, und sie sind schnell geflohen, und sie schauen nicht zurück, denn Furcht war um sie herum, spricht der HERR.
Die Geschwindigsten sollen nicht fliehen, und der Mächtige soll nicht entkommen. Sie werden stürzen und am Fluss Euphrat nach Norden fallen.
Wer ist dieser, der wie eine Flut aufsteigt, dessen Wasser wie Flüsse bewegt?
Ägypten erhebt sich wie eine Flut, und sein Wasser bewegt sich wie die Flüsse, und er sagt: Ich werde hinaufgehen und die Erde bedecken, ich werde die Stadt und ihre Bewohner vernichten.
Kommt auf, Ihr Pferde, und rasert, Ihr Wagen, und lasst die mächtigen Männer herauskommen: die Äthiopier und die Libyer, die den Schild tragen, und die Lydier, die den Bogen halten und biegen.
Denn dies ist der Tag des HERRN, des HERRN der Heerscharen, ein Tag der Rache, um ihn von seinen Feinden zu rächen. Und das Schwert wird versinken, und es wird satt und betrunken sein mit ihrem Blut. Denn der HERR, der Gott der Heerscharen, hat ein Opfer im Norden am Fluss Euphrat.
Geht nach Gilead und nehmt Balsam, O jungfräulein, Tochter Ägyptens; vergeblich werdet Ihr viele Heilmittel verwenden, denn Ihr werdet nicht geheilt werden.
Die Völker haben von Eurer Schande gehört, und Euer Ruf erfüllt das Land; denn der Mächtige ist gegen den Mächtigen gestürzt, und beide sind zusammen gefallen.
Das Wort, das der HERR dem Propheten Jeremia gesprochen hatte, daß Nebukadnezar, der König von Babylon, kommen und das Land Ägypten schlagen sollte.
Verkündigt in Ägypten, verkündigt in Migdol, verkündigt in Noph und in Tahpanhes: "Setzt Euch fest und bereitet Euch vor, denn das Schwert wird um Euch herum verzehren".
Warum werden Eure tapferen Männer weggefegt? Sie haben nicht standhalten können, weil der HERR sie vertrieb.
Er ließ viele fallen, ja, einer fiel auf den anderen. Und sie sagten: "Steigt auf, lasst uns wieder zu unserem eigenen Volk und zum Land unserer Geburt gehen, vom unterdrückenden Schwert. "
Dort riefen sie: "Der Pharao, König Ägyptens, ist nur ein Geräusch, er hat die festgelegte Zeit überschritten.
So wahr ich lebe, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist: Wie Tabor unter den Bergen ist und wie Karmel am Meer, so wird er kommen.
Ihr, Tochter, die in Ägypten wohnt, bereitet Euch auf, in Gefangenschaft zu gehen, denn Noph wird ein Zerfall und eine Verwüstung sein, ohne einen Bewohner.
Ägypten ist wie eine sehr schöne Kuh, doch die Zerstörung kommt, sie kommt aus dem Norden.
Auch ihre Mitarbeiter sind in ihrer Mitte wie fette Rinder; denn auch sie sind zurückgedreht und sind zusammen geflohen. Sie haben nicht standhalten können, weil der Tag ihres Unglücks über sie gekommen ist, und die Zeit ihrer Vergeltung.
Seine Stimme wird wie eine Schlange laufen, denn sie werden mit einem Heer marschieren und mit Axteln gegen sie kommen, wie Holzschnitzer.
Sie werden ihren Wald zerreißen, spricht der HERR, obwohl er nicht erforscht werden kann; denn sie sind mehr als die Gatteln und sind unzählig.
Die Tochter Ägyptens wird in Schande geraten; sie wird in die Hände des Nordens übergeben werden.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde die Menge von No und Pharao und Ägypten bestrafen, mit ihren Göttern und ihren Königen, mit Pharao und allen, die sich auf ihn verlassen.
Und ich werde sie in die Hand derer übergeben, die ihr Leben suchen, und in die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, und in die Hand seiner Knechte. Und danach wird es bewohnt werden, wie in den Tagen der alten Zeiten, spricht der HERR.
Doch fürchtet mich nicht, mein Knecht Jakob, und erschreckt nicht, Israel! Denn siehe, ich werde Euch von fern retten, und Euer Geschlecht aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Und Jakob wird zurückkehren, und er wird in Ruhe und Frieden sein, und niemand wird ihn erschrecken.
Fürchtet nicht, mein Knecht Jakob, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch, denn ich werde alle Völker, wohin ich Euch vertreiben habe, vollständig vernichten. Doch ich werde Euch nicht vollständig vernichten, sondern in einem gewissen Maß reformieren. Doch ich werde Euch nicht ganz ungestraft lassen.
Das Wort des HERRN, das zum Propheten Jeremia über die Philister kam, ehe der Pharao Gaza schlug.
So spricht der HERR: Siehe, Wasser steigt aus dem Norden auf und wird eine überwältigende Flut sein, die das Land und alles, was darin ist, überschwemmt, die Stadt und ihre Bewohner. Dann werden die Menschen weinen und alle Bewohner des Landes weinen.
Auf das Geräusch seiner starken Pferde, auf das Trampeln seiner Schuppen, auf das Rennen seiner Wagen und auf das Geräusch seiner Räder werden die Väter nicht auf ihre Kinder zurückblicken, weil ihre Hände schwach sind.
Aufgrund eines Tages, der kommt, um alle Philister zu plündern und jeden Helfer, der noch übrig bleibt, aus Tirus und Zidon auszuschneiden. Denn der HERR wird die Philister plündern, den Rest des Landes von Caphtor.
Gasa ist bald geworden, Ashkelon ist mit dem Rest ihres Tals abgeschnitten. Wie lange wollt Ihr Euch abschnitten?
O Schwert des HERRN, wie lange soll es noch dauern, bis Ihr ruhig seid? Steigt in Eure Schuppe, ruht und ruht.
Wie kann es still sein, wenn der HERR es gegen Aschkelon und gegen das Meer gelegt hat? Dort hat er es eingesetzt.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über Moab: Wehe Nebo! Denn es ist verwüstet. Kirjathaim ist beschämt und gefangen, Misgab ist beschämt und erschrocken.
Moab wird nicht mehr geschätzt werden; in Heschbon haben sie ein Übel gegen ihn geraten. Kommt, lasst uns ihn von einem Volk absterben. Auch Ihr, Verrückter, werdet vernichtet werden; das Schwert wird Euch verfolgen.
Eine Stimme des Weins wird aus Horonaim kommen, der Zerstörung und der großen Zerstörung.
Moab ist zerstört; ihre Kleinen haben einen Schrei verbreitet.
Denn beim Aufstieg von Luhith wird ständiges Weinen aufsteigen; denn beim Abstieg von Horonaim haben die Feinde einen Schrei der Zerstörung gehört.
Flucht, rettet Euer Leben und seid wie das Heide in der Wüste.
Denn weil Ihr Euch auf Eure Werke und auf Eure Schätze vertraut habt, werdet auch Ihr gefangen genommen werden. Und Chemos wird mit seinen Priestern und seinen Fürsten in Gefangenschaft gehen.
Und der Zerstörer wird über jede Stadt kommen, und keine Stadt wird entkommen. Auch das Tal wird vernichtet werden, und die Ebene wird vernichtet werden, wie der HERR gesprochen hat.
Gebt Moab Flügel, damit er flieht und flieht; denn seine Städte werden verlassen sein, ohne dass da jemand wohnt.
Verflucht sei der, der das Werk des Herrn betrügerisch verrichtet, und verflucht sei der, der sein Schwert vor Blut hält.
Moab hat sich von seiner Jugend an erholt, und er hat sich auf seine Lisse gelegt, und er wurde nicht von Gefäß zu Gefäß entleert, noch ist er in Gefangenschaft gegangen. Darum blieb sein Geschmack in ihm, und sein Geruch ist nicht verändert.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, daß ich zu ihm Wanderer schicke, die ihn wanderten lassen und seine Gefäße leeren und ihre Flaschen zerbrechen werden.
Und Moab wird sich für Chemosh schämen, so wie das Haus Israel sich für das Betel schämt, das ihr Vertrauen war.
Wie sagt Ihr, wir sind mächtige und starke Männer für den Krieg?
Moab ist verwüstet und hat seine Städte verlassen, und seine auserwählten Jungen sind zum Schlachten hinabgegangen, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
Der Unglück von Moab ist bald zu kommen, und sein Unglück ist schnell.
Ihr alle, die um ihn herum sind, weint über ihn, und alle, die seinen Namen kennen, sagt: Wie ist der starke Stock zerbrochen und die schöne Stange!
Ihr, Tochter, die in Dibon wohnt, steigt von Eurer Herrlichkeit herab und setzt Euch durstig; denn der Zerstörer von Moab wird über Euch kommen und eure Festungen zerstören.
Ihr Einwohner von Aroer, haltet Euch am Weg und spioniert. Frage dem, der flieht, und dem, der flieht, und sagt: Was ist geschehen?
Moab ist in Schande, denn er ist zerbrochen. Schreut und weint! Verkündigt in Arnon, Moab ist verwüstet!
Und das Gericht ist gekommen über das Land der Ebene, über Holon, über Jahazah und über Mephaath,
Und über Dibon und über Nebo und über Bethdiblathaim,
Und auf Kiriathaim, auf Bethgamul und auf Bethmeon,
Und über Kerioth und über Bozra und über alle Städte im Lande Moab, fern oder nahe.
Das Horn von Moab ist abgeschnitten, und sein Arm ist gebrochen, spricht der HERR.
Macht ihn betrunken, denn er hat sich gegen den HERRN geehrt. Moab wird sich auch in seinem Erbrechen wälzen, und auch er wird sich lächerlich machen.
Denn war Israel nicht ein Spott für Euch? War er bei den Dieben gefunden? Denn seit Ihr von ihm gesprochen habt, seid Ihr aus Freude gesprungen.
Ihr, die in Moab wohnt, lasst die Städte und wohnt im Felsen, und seid wie die Taube, die ihr Nest in den Seiten der Mündung der Höhle macht.
Wir haben den Stolz von Moab gehört, seine Hochmut, seine Arroganz, sein Stolz und die Hochmut seines Herzens.
Ich kenne seinen Zorn, spricht der HERR; aber so wird es nicht sein; seine Lügen werden ihn nicht so beeinflussen.
Darum werde ich über Moab weinen, und über ganz Moab schreien; mein Herz wird über die Männer von Kirheres weinen.
O Weinstock von Sibmah, mit dem Weinen von Jazer werde ich für Euch weinen. Eure Pflanzen sind über das Meer gegangen, sie reichen bis ins Meer von Jazer. Der Zerstörer ist auf Eure Sommerfrüchte und Eure Weinreise gefallen.
Und Freude und Freude werden aus dem üppigen Feld und aus dem Lande Moab genommen werden. Und ich habe den Wein aus den Weinpressen erschöpft. Niemand wird mit Schrei treten, ihr Schrei wird kein Schrei sein.
Von der Schrei von Hesbon bis hin zu Elealeh und bis hin zu Jahaz haben sie ihre Stimme ausgesprochen, von Zoar bis hin zu Horonaim, wie ein dreijähriges Kalb. Denn auch die Gewässer von Nimrim werden verwüstet sein.
Darüber hinaus werde ich in Moab ein Ende bereiten, spricht der HERR, wer auf den Höhen opfert und wer seinen Göttern Räucher verbrennt.
Darum wird mein Herz für Moab wie Pfeifen klingen, und mein Herz wird wie Pfeifen klingen für die Männer von Kirheres; denn der Reichtum, den er sich erworben hat, ist verloren gegangen.
Denn jeder Kopf soll bald sein und jeder Bart geschnitten sein. Auf allen Händen sollen Stücke sein und auf den Lenden Sackmantel.
Auf allen Häusern von Moab und auf seinen Straßen wird ein großer Gruß herrschen. Denn Moab habe ich zerbrochen, wie ein Gefäß, das nicht zufrieden ist, spricht der HERR.
Und sie werden schreien und sagen: Wie ist Moab zerbrochen! Wie hat er sich in Schande den Rücken gewendet! So wird Moab für alle um ihn herum zum Spott und zur Schrecken werden.
Denn so spricht der HERR: Siehe, er wird wie ein Adler fliegen und seine Flügel über Moab ausbreiten.
Kerioth wird erobert, und die starken Festungen werden überrascht, und die Herzen der mächtigen Männer in Moab werden an jenem Tag wie das Herz einer Frau sein, die in ihren Schmerzen liegt.
Moab wird aus seinem Volk verschwinden, weil er sich gegen den HERRN groß gemacht hat.
Furcht, die Höhle und die Falle werden über Euch kommen, Ihr Bewohner von Moab, spricht der HERR.
Wer vor Furcht flieht, wird in die Grube fallen, und wer aus der Grube steigt, wird in die Falle gefangen werden. Denn ich werde das Jahr ihrer Bewältigung über Moab bringen, spricht der HERR.
Die Flüchtlinge standen unter dem Schatten von Hesbon wegen der Macht. Doch Feuer wird aus Hesbon herausgehen, und eine Flamme aus der Mitte von Sihon, und sie wird die Ecke von Moab und die Krone des Kopfes der Wurzeln verzehren.
Wehe dir, Moab! Das Volk von Chemosh ist vernichtet, denn deine Söhne sind gefangen genommen und deine Töchter gefangen genommen.
Doch in den letzten Tagen werde ich Moabs Gefangenschaft wiederherstellen, spricht der HERR. Soweit ist das Urteil über Moab.
So spricht der HERR über die Ammoniter: Hat Israel keine Söhne? Hat er keinen Erben? Warum soll denn ihr König Gad erben und sein Volk in seinen Städten wohnen?
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, daß ich in Rabbah der Ammoniter Kriegsschrecken verbreiten werde, und sie wird eine Verwüstung sein, und ihre Töchter werden mit Feuer verbrannt werden. Danach wird Israel den Erben sein, der seine Erben waren, spricht der HERR.
Weint, Hexbon, denn Ai ist verwüstet! Weilt, ihr Töchter von Rabbah, zieht euch in Sackmantel. Weint und lauert hin und her durch die Zäune, denn ihr König wird in die Gefangenschaft gehen, seine Priester und seine Fürsten zusammen.
Warum verherrlicht Ihr Euch in den Tälern, in Eurem flüssigen Tal, ihr abtrünniger Tochter? Ihr wart auf ihre Schätze vertraut und sagt: "Wer kommt zu mir?"
Siehe, ich bringe eine Furcht über Euch, spricht der Herr, der Herr der Heerscharen, von allen, die um Euch herum sind, und ihr werdet alle vor sich vertreiben, und niemand wird den Wanderer sammeln.
Und danach werde ich die Gefangenen der Kinder Ammon wiederherstellen, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen über Edom: Ist die Weisheit nicht mehr in Teman? Ist der Rat der Verständigen verloren? Ist ihre Weisheit verloren?
Flügt, kehrt zurück, bleibt tief, ihr Bewohner von Dedan! Denn ich werde den Unglück von Esau über ihn bringen, die Zeit, in der ich ihn heimsuche.
Wenn die Traubenräger zu Euch kommen, werden sie nicht einige Trauben zurücklassen? Wenn die Diebe in der Nacht sind, werden sie zerstören, bis sie genug haben.
Aber ich habe Esau entblößt, seine Geheimnisse offenbart, und er wird sich nicht verstecken können. Seine Nachkommenschaft ist zerstört, seine Brüder und seine Nachbarn, und er ist nicht mehr.
Lasst Eure Waisen, ich werde sie lebendig bewahren, und lasst Eure Witwen auf mich vertrauen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, jene, deren Urteil es nicht war, aus dem Kelch zu trinken, haben gewiß getrunken. Und bist du derjenige, der ganz unentschuldig bleiben soll? Du wirst nicht unentschuldig bleiben, sondern gewiß davon trinken sollst du.
Denn ich habe mich selbst geschworen, spricht der HERR, daß Bozra zu einer Verwüstung, zu einem Schande, zu einer Zerstörung und zu einem Fluch wird, und alle seine Städte werden zu einer ewigen Zerstörung werden.
Ich habe ein Gerücht vom HERRN gehört, und ein Gesandter wird zu den Heiden gesandt: Versammelt euch und kommt gegen sie und steigt zum Kampf auf.
Denn siehe, ich werde Euch unter den Heiden klein machen und unter den Menschen verachtet.
Eure Schreckenheit hat Euch betrogen, und der Stolz eures Herzens, Ihr, der in den Felsen des Felsens wohnt, der den Gipfel des Berges hält. Auch wenn Ihr Euer Nest so hoch wie der Adler macht, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Auch Edom wird eine Zerstörung werden. Jeder, der an ihm vorbeigeht, wird verwundert sein und über alle seine Pläne schweigen.
Wie bei der Zerstörung von Sodom und Gomorra und ihrer Nachbarstädte, spricht der HERR, so wird dort kein Mensch wohnen, und kein Menschensohn wird darin wohnen.
Siehe, er wird wie ein Löwe aus der Schwellung des Jordan gegen die Herrschaft der Mächtigen aufsteigen. Doch plötzlich werde ich ihn vor ihr fliehen lassen. Und wer ist der Auserwählte, daß ich ihn über sie stelle? Denn wer ist wie ich? Und wer wird mir die Zeit festlegen? Und wer ist jener Hirten, der vor mir steht?
So hört also den Rat des HERRN, den er gegen Edom getroffen hat, und seine Absichten, die er gegen die Bewohner von Teman beschlossen hat: Wahrlich, der geringste der Herde wird sie herausziehen; wahrlich, er wird ihre Wohnungen mit ihnen verwüstet machen.
Die Erde bewegt sich vor dem Lärm ihres Sturzes, beim Schrei wurde ihr Lärm im Roten Meer gehört.
Siehe, er wird aufsteigen und wie der Adler fliegen und seine Flügel über Bosra ausbreiten. An jenem Tag wird das Herz der Mächtigen von Edom sein wie das Herz einer Frau, die in ihrem Schmerz ist.
Über Damaskus: Hamath ist verwirrt, und Arpad, denn sie haben schlechte Nachrichten gehört; sie haben ein schwaches Herz; es gibt Trauer auf dem Meer; es kann nicht still sein.
Damaskus ist schwach geworden und zieht sich um, um zu fliehen, und Furcht hat sie erobert. Schmerz und Schmerzen haben sie erobert, wie eine frau in der Schwangerschaft.
Wie ist die Stadt des Lobes nicht mehr übrig, die Stadt meiner Freude!
Darum werden ihre jungen Männer in ihren Straßen fallen, und alle Krieger werden an jenem Tag vernichtet werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ich werde ein Feuer in der Mauer Damaskus entzünden, und es wird die Paläste Benhadads verzehren.
So spricht der HERR über Kedar und über die Königreiche von Hasor, die Nebukadnezar, der König von Babylon, schlagen wird: "Setzt euch auf, geht nach Kedar und vernichtet die Männer des Ostens.
Sie werden ihre Zelte und ihre Herde wegnehmen, ihre Vorhänge und alle ihre Geräte und ihre Kamele nehmen, und sie werden zu ihnen rufen: "Es gibt Furcht von allen Seiten!"
Flüchtet, verweilt euch, verweilt euch tief, Ihr Bewohner von Hasor, spricht der HERR; denn Nebukadnezar, der König von Babel, hat einen Rat gegen euch getroffen und hat einen Plan gegen euch konzipiert.
Steigt auf, steigt zu der reichen Nation, die ohne Sorge wohnt, spricht der HERR, die weder Türen noch Schranken hat, sondern allein wohnt.
Und ihre Kamele werden eine Beute und ihre Vielzahl von Vieh eine Beute sein. Und ich werde diejenigen, die am Ende der Welt sind, in alle Winde zerstreuen, und ich werde ihren Unglück von allen Seiten daraus bringen, spricht der HERR.
Und Hazor wird eine Wohnstätte für Drachen und eine ewige Verwüstung werden. Darin wird kein Mensch wohnen, und kein Sohn des Menschen wird darin wohnen.
Das Wort des HERRN, das dem Propheten Jeremia gegen Elam zu Beginn der Herrschaft des Königs Zedekia von Juda gekommen war:
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich breche den Bogen von Elam, den Haupt ihrer Macht.
Und ich werde auf Elam die vier Winde von den vier Ecken des Himmels bringen und sie zu allen diesen Winden zerstreuen; und es wird kein Volk geben, zu dem die Vertreibten von Elam nicht kommen werden.
Denn ich werde Elam erschrecken vor ihren Feinden und vor denen, die ihr Leben suchen; und ich werde Übel über sie bringen, meinen heftigen Zorn, spricht der HERR; und ich werde das Schwert nach ihnen schicken, bis ich sie vernichtet habe.
Und ich werde meinen Thron in Elam setzen und den König und die Fürsten dorthin vernichten, spricht der HERR.
Aber es wird geschehen, dass ich in den letzten Tagen die Gefangenen von Elam wiederherstelle, spricht der HERR.
Das Wort, das der HERR über den Propheten Jeremia über Babylon und das Land der Chaldäer sprach.
Verkündigt unter den Völkern, verkündigt und stellt ein Banner auf. Verkündigt und verbergt nicht: Babel ist gefangen, Bel ist verwirrt, Merodach ist zerbrochen, ihre Götzen sind zerbrochen, ihre Bilder sind zerbrochen.
Denn aus dem Norden wird ein Volk gegen sie aufsteigen, und sie wird ihr Land verwüstet machen, und niemand wird darin wohnen. Man wird Menschen und Tiere vertreiben und vertreiben.
In jenen Tagen und zu jener Zeit, spricht der HERR, werden die Kinder Israel kommen, sie und die Kinder Juda zusammen, und sie werden weinen. Sie werden gehen und den HERRN, ihren Gott, suchen.
Sie werden den Weg nach Zion fragen und sagen: Kommt, lasst uns uns dem HERRN in einem ewigen Bund verbinden, das nicht vergessen wird.
Mein Volk ist verlorene Schafe. Ihre Hirten haben sie irregeführt, sie haben sie auf den Bergen abgelehnt. Sie sind von Berg zu Hügel gegangen, sie haben ihre Ruhezeit vergessen.
Alle, die sie fanden, haben sie gefressen, und ihre Feinde sagten: "Wir sind nicht betrogen, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben, den Wohnort der Gerechtigkeit, den HERRN, die Hoffnung ihrer Väter. "
Geht ausmitten von Babel und zieht aus dem Lande der Chaldäer und seid vor den Herden wie Ziegen.
Denn siehe, ich lasse eine Versammlung großer Nationen aus dem Norden gegen Babel aufsteigen, und sie werden sich gegen sie aufstellen. Von dort wird sie genommen werden. Ihre Pfeile werden wie die eines mächtigen Fachmenschen sein. Keiner wird vergeblich zurückkehren.
Und Chaldäa wird eine Plünderung sein. Alle, die sie plündern, werden satt werden, spricht der HERR.
Weil ihr euch freut, weil ihr euch freut, ihr Vernichter meines Erbes, weil ihr wie eine Kuh im Gras fett geworden seid, und wie Stiere gelähmt seid.
Eure Mutter wird sich schwer schämen, sie, die Euch gebar, wird sich schämen. Siehe, das letzte der Völker wird eine Wüste, ein trockenes Land und eine Wüste werden.
Durch den Zorn des HERRN wird es nicht bewohnt werden, sondern ganz verwüstet sein. Jeder, der durch Babylon geht, wird erstaunt sein und sich über alle seine Plagen schweigen.
Setzt euch in Reihen gegen Babylon umher. Ihr alle, die den Bogen bögen, schlagt ihr, lasst keine Pfeile, denn sie hat gegen den HERRN gesündigt.
Schreibt ihr um sie herum: Sie hat ihre Hand gegeben. Ihre Grundlagen sind gefallen, ihre Mauern sind niedergeworfen. Denn das ist die Rache des HERRN. Rache euch an ihr. So tut ihr, wie sie getan hat.
Vernichtet den Sämer aus Babylon und den, der die Sackel in der Ernte trägt. Aus Furcht vor dem schlagenden Schwert werden sie jeder zu seinem Volk zurückkehren und jeder zu seinem eigenen Land fliehen.
Israel ist eine zerstreute Schaf; die Löwen haben ihn vertreiben lassen. Erst hat ihn der König von Assyrien gefressen, und zuletzt hat dieser König von Babylon seine Knochen gebrochen.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde den König von Babel und sein Land bestrafen, wie ich den König von Assyrien bestraft habe.
Und ich werde Israel wieder in seine Wohnstätte bringen, und er wird auf Karmel und Basan weiden, und seine Seele wird sich in den Bergen Ephraim und Gilead befriedigen.
In jenen Tagen und zu jener Zeit, spricht der HERR, wird man nach der Ungerechtigkeit Israels suchen, und sie wird nicht sein, und nach den Sünden Judas, und sie werden nicht gefunden werden; denn ich werde denen vergeben, die ich bewahren werde.
Geht auf das Land Merathaim und auf die Bewohner von Pekod. Verwüstet sie und vernichtet sie ganz, spricht der HERR, und tut alles, was ich Euch geboten habe.
Ein Geräusch von Schlacht ist im Lande und von großer Zerstörung.
Wie ist der Hammer der ganzen Erde zerbrochen und zerbrochen! Wie ist Babylon zu einer Verwüstung unter den Völkern geworden!
Ich habe eine Falle für Euch gesetzt, und auch Ihr, Babylon, seid gefangen, ohne es zu wissen. Ihr seid gefunden und auch gefangen, weil Ihr gegen den HERRN gekämpft habt.
Der HERR hat seine Waffenkammer geöffnet und die Waffen seines Grimms herausgebracht, denn dies ist das Werk des Herrn, des Herrn der Heerscharen, im Lande der Chaldäer.
Kommt von der äußersten Grenze gegen sie, öffnet ihre Lagerhäuser, verhüllt sie wie ein Haufen und vernichtet sie vollständig. Lasst nichts von ihr übrig bleiben.
Schlagt alle ihre Bullen; lasst sie zur Schlachtung hinabgehen. Wehe ihnen! Denn ihr Tag ist gekommen, die Zeit ihrer Bestrafung.
Die Stimme derer, die aus dem Lande Babylon fliehen und entkommen, um in Zion die Rache des HERRN, unseres Gottes, die Rache seines Tempels zu verkünden.
Ruft die Bogenschützen gegen Babylon zusammen! Ihr alle, die den Bogen beugen, starrt um sie herum. Niemand soll davon entkommen. Vergeltet sie entsprechend ihrer Arbeit. Tut ihr entsprechend allem, was sie getan hat, denn sie hat sich hochmütig gegen den HERRN, gegen den Heiligen Israels.
Darum werden ihre jungen Männer in den Straßen fallen, und alle ihre Krieger werden an jenem Tag vernichtet werden, spricht der HERR.
Siehe, ich bin gegen Euch, O äußerst stolz, spricht der Herr, der Herr der Heerscharen. Denn Ihr Tag ist gekommen, die Zeit, um Euch zu besuchen.
Und der größte Stolz wird stürzen und fallen, und niemand wird ihn erheben. Und ich werde ein Feuer in seinen Städten entzünden, und es wird ihn um ihn herum verzehren.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die Kinder Israel und die Kinder Juda wurden gemeinsam unterdrückt, und alle, die sie gefangen nahmen, hielten sie fest und wollten sie nicht loslassen.
Ihr Erlöser ist mächtig, der HERR der Heerscharen ist sein Name. Er wird ihre Sache rechtfertigen, damit er dem Lande Ruhe gibt und die Bewohner von Babylon Unruhe bereitet.
Ein Schwert ist auf die Chaldäer, spricht der HERR, und auf die Bewohner von Babel, auf ihre Fürsten und auf ihre Weisen.
Ein Schwert ist über die Lügner, und sie werden versinken; ein Schwert ist über ihre Mächtigen, und sie werden erschrecken.
Ein Schwert ist auf ihre Pferde, auf ihre Wagen und auf all das gemischte Volk, das in ihrer Mitte ist; und sie werden wie Frauen werden; ein Schwert ist auf ihre Schätze, und sie werden beraubt werden.
Es ist eine Dürre auf ihren Gewässern, und sie werden ausgetrocknet sein; denn es ist das Land der geschnitzten Götzen, und sie sind verrückt nach ihren Götzen.
Darum werden dort die wilden Tiere der Wüste und die wilden Tiere der Inseln wohnen, und die Eule werden darin wohnen, und es wird nicht mehr ewig bewohnt werden, und von Generation zu Generation nicht mehr bewohnt werden.
Wie Gott Sodom und Gomorra und ihre Nachbarstädte zerstörte, spricht der HERR, so wird dort kein Mensch wohnen, und kein Sohn des Menschen wird darin wohnen.
Siehe, ein Volk kommt aus dem Norden und eine große Nation, und viele Könige werden von den Küsten der Erde aufsteigen.
Sie halten den Bogen und den Lanzen. Sie sind grausam und zeigen keine Gnade. Ihre Stimme brüllt wie das Meer und sie reiten auf Pferden. Jeder ist wie ein Kampfmann auf der Strecke gegen Euch, Tochter von Babel.
Der König von Babel hat das Gerücht über sie gehört, und seine Hände werden schwach. Schmerz erfaßt ihn und Schmerzen wie die Schwangerschaft einer Frau.
Siehe, er wird wie ein Löwe von der Schwellung des Jordan zur Wohnstätte der Mächtigen kommen. Doch ich werde sie plötzlich vor ihr fliehen lassen. Und wer ist der Auserwählte, daß ich ihn über sie stelle? Denn wer ist wie ich? Und wer wird mir die Zeit festlegen? Und wer ist jener Hirten, der vor mir steht?
Darum hört den Rat des HERRN, den er gegen Babel getroffen hat, und seine Absichten, die er gegen das Land der Chaldäer beschlossen hat: Wahrlich, der geringste der Herde wird sie herausziehen, wahrlich, wird er ihre Wohnstätte mit ihnen verwüstet machen.
Auf das Geräusch der Eroberung Babylons wird die Erde erschüttert, und das Geschrei wird unter den Völkern gehört.
So spricht der HERR: Siehe, ich erhebt gegen Babel und gegen diejenigen, die inmitten derjenigen wohnen, die sich gegen mich erheben, einen Zerstörungswind.
Und er wird in Babylon Wärmer schicken, die sie wärmen und ihr Land leeren werden; denn am Tag der Not werden sie um sie herum sein.
Der Bogenschütze soll seinen Bogen gegen den bögen, und gegen den, der sich in seiner Räuberheit erhebt. Verzichtet nicht auf ihre Jungen, vernichtet ganz ihr ganzes Heer.
So werden die Toten im Lande der Chaldäer fallen, und diejenigen, die in ihren Straßen durchdrungen werden.
Denn Israel wurde nicht verlassen, noch Juda von seinem Gott, dem HERRN der Heerscharen, obwohl ihr Land mit Sünde gegen den Heiligen Israels gefüllt war.
Flügt aus dem Zentrum von Babylon und rettet jeden seine Seele. Vernichtet nicht in ihrer Untreue, denn dies ist die Zeit der Rache des HERRN, und er wird ihr eine Vergeltung geben.
Babylon war eine goldene Tasse in der Hand des HERRN, die die ganze Erde betrunken machte. Die Völker haben ihren Wein getrunken; darum sind die Völker verrückt.
Babylon ist plötzlich gefallen und zerstört. Weilt für sie. Nehmt Balsam für ihre Schmerzen, wenn sie geheilt werden möge.
Wir hätten Babylon geheilt, doch sie ist nicht geheilt. Verlasset sie und lasst uns jeder in sein eigenes Land gehen, denn ihr Gericht reicht bis zum Himmel und erhebt sich bis zum Himmel.
Der HERR hat unsere Gerechtigkeit hervorgebracht. Kommt, lasst uns in Zion das Werk des HERRN, unseres Gottes, verkünden.
Macht die Pfeile leuchtend, sammelt die Schilde. Der HERR hat den Geist der Könige der Meder erhoben. Denn seine Absicht ist, Babylon zu vernichten, denn es ist die Rache des HERRN, die Rache seines Tempels.
Setzt das Banner auf die Mauern von Babylon, macht die Wache fest, stellt die Wächter auf, bereitet die Gefangenheiten vor, denn der HERR hat den Plan und das getan, was er über die Bewohner von Babylon gesprochen hat.
Ihr, die an vielen Gewässern wohnt, voller Schätze, Ihr Ende ist gekommen und das Maß Eurer Gier.
Der HERR der Heerscharen hat bei sich geschworen: Ich werde Euch gewiß mit Menschen füllen, wie mit Heuschrecken, und sie werden einen Schrei gegen Euch erheben.
Er ist es, der die Erde mit seiner Macht gemacht hat, der die Welt mit seiner Weisheit gegründet hat und den Himmel mit seinem Verstand ausgedehnt hat.
Wenn er seine Stimme ausspricht, gibt es eine Fülle von Gewässern im Himmel; und er läßt den Dampf von den Enden der Erde hinaufsteigen. Er macht Blitz mit Regen und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist durch sein Wissen grausam. Jeder Gründer ist durch das geschnitzte Bild verwirrt, denn sein geschmolzenes Bild ist Lüge, und es gibt keinen Atem in ihnen.
Sie sind Eitelkeit, das Werk der Irrtümer. Zu ihrer Zeit werden sie zugrunde gehen.
Jakobs Anteil ist nicht wie sie, denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist die Stange seines Erbes. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Ihr seid meine Schlachtsacke und meine Kriegswaffen, denn mit Euch werde ich die Völker zerbrechen und mit Euch werde ich Königreiche vernichten.
Und mit Euch zerbreche ich das Pferd und seinen Reiter, und mit Euch zerbreche ich den Wagen und seinen Reiter.
Auch mit Euch zerbreche ich Mann und Frau, mit Euch zerbreche ich alte und junge, mit Euch zerbreche ich junge und junge Mädchen.
Und mit Euch zerbreche ich den Hirten und seine Herde, und mit Euch zerbreche ich den Bauern und sein Ochsenjagt, und mit Euch zerbreche ich Häuptlinge und Herrscher.
Und ich werde dem Babylon und allen Bewohnern Chaldäens alles Böses vergelten, das sie in Zion vor Euren Augen getan haben, spricht der HERR.
Siehe, ich bin gegen Euch, O Zerstörerberg, spricht der HERR, der die ganze Erde vernichtet. Und ich werde meine Hand über Euch ausstrecken und Euch von den Felsen herabrollen und zu einem verbrannten Berg machen.
Und sie werden keinen Stein von dir als Eckstein nehmen, noch einen Stein als Grundstein, sondern du wirst für immer verwüstet sein, spricht der HERR.
Setzt ein Banner im Lande, bläst die Trompete unter den Völkern, bereitet die Völker gegen sie vor, ruft die Königreiche Ararat, Minni und Ashchenaz gegen sie zusammen; ernennt einen Fürsten gegen sie; lasst die Pferde wie die groben Gatteln aufsteigen.
Bereitet die Völker gegen sie vor, mit den Königen der Meder, ihren Fürsten und allen Herrschern und dem ganzen Land seiner Herrschaft.
Und das Land wird zittern und trauern, denn jeder Plan des HERRN wird über Babel erfüllt werden, um das Land Babylon zu einer Wüste zu machen, ohne dass darin ein Bewohner ist.
Die Mächtigen von Babylon sind zur Schlacht geboren, sie sind in ihrer Festung geblieben. Ihre Kraft ist verloren gegangen, sie sind wie Frauen geworden, sie haben ihre Wohnungen verbrannt, ihre Gürtel sind gebrochen.
Ein Stütz wird einem anderen entgegenlaufen und ein Gesandter einem anderen entgegenlaufen, um dem König von Babylon zu zeigen, dass seine Stadt an einem Ende gefangen ist.
Und dass die Passagen gestoppt werden, dass sie den Stamm mit Feuer verbrannt haben, und dass die Kriegsleute erschrocken sind.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Die Tochter Babylon ist wie ein Weizenfeld, es ist Zeit, sie zu trieben. Noch ein wenig, und die Zeit ihrer Ernte wird kommen.
Nebukadnezar, der König von Babylon, hat mich gefressen, er hat mich zerquetscht, er hat mich zu einem leeren Gefäß gemacht, er hat mich wie einen Drachen verschluckt, er hat seinen Bauch mit meinen Schmecken gefüllt, er hat mich hinausgeworfen.
Die Gewalt, die mir und meinem Fleisch zugefügt wurde, soll auf Babylon geschehen, soll der Bewohner von Zion sagen, und mein Blut soll auf die Bewohner von Chaldäa geschehen, soll Jerusalem sagen.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich will eure Angelegenheit verteidigen und mich für euch rächen. Ich werde ihr Meer trocknen und ihre Quellen trocknen.
Und Babylon wird zu Häufen werden, zu einer Wohnstätte für Drachen, zu einem Staunen und zu einem Zischen, ohne einen Bewohner.
Sie werden zusammen wie Löwen brüllen: Sie werden wie Löwen  Schluchze schreien.
In ihrer Hitze werde ich ihr Festmahl machen und sie betrunken machen, damit sie sich freuen und einen ewigen Schlaf schlafen und nicht erwachen, spricht der HERR.
Ich werde sie wie Lämmer zur Schlachtung bringen, wie Widder mit Ziegen.
Wie ist Sheshach gefangen! Und wie ist der Lob der ganzen Erde überrascht! Wie ist Babylon zu einem Staunen unter den Völkern geworden!
Das Meer ist auf Babylon gekommen, sie ist mit der Vielzahl seiner Wellen bedeckt.
Ihre Städte sind eine Wüste, ein trockenes Land und eine Wüste, ein Land, in dem kein Mensch wohnt, und kein Sohn des Menschen durchtritt.
Und ich werde Bel in Babylon bestrafen und aus seinem Mund herausbringen, was er verschlungen hat. Und die Völker werden nicht mehr zu ihm fließen, ja, die Mauer von Babylon wird stürzen.
Mein Volk, geht aus ihrer Mitte heraus und rettet jeder seine Seele vor dem heftigen Zorn des HERRN.
Und es soll nicht sein, dass euer Herz schwindet und ihr vor dem Gerücht fürchtet, das im Lande gehört wird. Ein Gerücht wird ein Jahr kommen, und danach im nächsten Jahr ein Gerücht und Gewalt im Lande, Herrscher gegen Herrscher.
Darum, siehe, die Tage kommen, da ich das Urteil über die geschnitzten Götzen von Babylon richtet. Das ganze Land wird in Schande geraten, und alle ihre Toten werden in ihrer Mitte fallen.
Dann werden Himmel und Erde und alles, was darin ist, über Babylon singen, denn die Räuber werden von Norden zu ihr kommen, spricht der HERR.
Wie Babylon die getöteten Israeliten fallen ließ, so werden auch die getöteten der ganzen Erde in Babylon fallen.
Ihr, die dem Schwert entkommen seid, geht hinweg, haltet nicht still. Denkt an den HERRN von fern und lasst Jerusalem in Eure Gedanken kommen.
Wir sind in Schande, weil wir Schande gehört haben; Schande hat unsere Gesichter bedeckt, denn Fremde sind in die Heiligtümer des Hauses des HERRN eingedrungen.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich das Gericht über ihre geschnitzten Götzen richtet, und durch ihr ganzes Land werden die Verwundeten stöhnen.
Auch wenn Babylon zum Himmel hinaufsteigt und die Höhe seiner Stärke befestigt, doch von mir werden die Zerstörer zu ihr kommen, spricht der HERR.
Ein Geräusch der Schrei kommt aus Babylon, eine große Zerstörung aus dem Lande der Chaldäer:
Denn der HERR hat Babylon verwüstet und die große Stimme aus ihr vernichtet. Wenn ihre Wellen wie große Gewässer brüllen, wird ein Geräusch ihrer Stimme geräumt.
Weil der Zerstörer über sie gekommen ist, sogar über Babylon, und ihre Mächtigen gefangen genommen wurden, ist jeder ihrer Bogen gebrochen; denn der HERR, der Gott der Vergeltung, wird sicherlich vergelten.
Und ich werde ihre Fürsten und ihre Weisen betrunken machen, ihre Fürsten und ihre Fürsten und ihre Mächtigen; und sie werden ein ewiges Schlaf schlafen, und nicht aufwachen, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die breiten Mauern von Babel werden vollkommen zerbrochen werden, und ihre hohen Toren werden mit Feuer verbrannt werden; und das Volk wird vergeblich arbeiten, und das Volk im Feuer, und sie werden müde sein.
Das Wort, das der Prophet Jeremia Seraja, dem Sohn Nerias, dem Sohn Maaseja, geboten hatte, als er mit Zedekia, dem König von Juda, in Babylon ging, im vierten Jahr seiner Herrschaft. Dieser Seraja war ein ruhiger Fürst.
So schrieb Jeremia in einem Buch alles Böse, das über Babylon kommen sollte, sogar all diese Worte, die gegen Babylon geschrieben sind.
Und Jeremia sprach zu Seraja: Wenn du in Babel kommst und all diese Worte siehst und liest,
Dann solltet Ihr sagen: "Herr, Ihr habt gegen diesen Ort gesprochen, ihn zu vernichten, damit weder Mensch noch Tier darin bleiben wird, sondern dass er für immer verwüstet sein wird".
Und wenn Ihr dieses Buch gelesen habt, dann sollt Ihr einen Stein daran binden und ihn in die Mitte des Euphrates werfen.
Und du sollst sagen: So wird Babel sinken und nicht wieder aufstehen, wenn ich das Übel über sie bringe. Und sie werden müde werden. So sind die Worte Jeremia bis jetzt.
Zedekia war einundzwanzig Jahre alt, als er regierte, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, Tochter Jeremia aus Libna.
Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN, nach allem, was Jojakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN wurde es in Jerusalem und Juda geschehen, bis er sie vor seinem Angesicht vertrieben hatte, daß Zedekia sich gegen den König von Babylon auflehnte.
Und es geschah, dass im neunten Jahr seiner Herrschaft, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, Nebukadnezar, König von Babylon, kam, er und sein ganzes Heer, gegen Jerusalem und legte sich gegen ihn ein Lager und baute Festungen um ihn herum.
So wurde die Stadt bis zum elften Jahr des Königs Zedekia belagert.
Und im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, war die Hungersnot in der Stadt so schwer, daß es kein Brot für die Leute des Landes gab.
Und die Stadt wurde zerbrochen, und alle Krieger flüchteten und gingen in der Nacht aus der Stadt durch das Tor zwischen den beiden Mauern, das am Garten des Königs war, und die Chaldäer waren um die Stadt herum. Und sie gingen durch den Weg der Ebene.
Doch das Heer der Chaldäer verfolgte den König und überholte Zedekia in den Wäldern von Jericho, und sein ganzes Heer wurde von ihm zerstreut.
Dann nahmen sie den König und brachten ihn zum König von Babel nach Ribla im Lande Hamat. Dort richtete er ihn.
Und der König von Babel tötete die Söhne Zedekia vor seinen Augen, und er tötete auch alle Fürsten Judas in Ribla.
Und er löste Zedekia die Augen aus, und der König von Babel band ihn mit Ketten und brachte ihn nach Babel und brachte ihn ins Gefängnis bis zum Tage seines Todes.
Im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, das war das neunzehnte Jahr des Königs Nebukadnezars von Babel, kam Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, der dem König von Babel diente, nach Jerusalem.
Und das Haus des HERRN und das Haus des Königs verbrannte er; und alle Häuser in Jerusalem und alle Häuser der großen Männer brannte er mit Feuer.
Und das ganze Heer der Chaldäer, das mit dem Hauptmann der Wache war, zerbrach alle Mauern Jerusalems umher.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, nahm dann einige der Armen des Volkes in Gefangenschaft, und den Rest des Volkes, der in der Stadt blieb, und diejenigen, die sich dem König von Babel gehalten hatten, und den Rest der Menge.
Doch Nebusaradan, der Hauptmann der Wache, ließ die Armen des Landes für Weinberger und Bauern.
Auch die Messersäulen im Hause des HERRN und die Stützpunkte und das brassene Meer, das im Hause des HERRN war, bremsen die Chaldäer und brachten all ihr Messers in Babylon.
Auch die Kelder, die Schaufeln, die Schnauzer, die Schüsseln und die Löffel und alle Kupfergegenstände, mit denen sie dienten, nahmen sie mit.
Und die Pflaster, die Pflaster, die Schüsseln, die Kälber, die Kerzen, die Löffel und die Tassen, das goldene in Gold und das silberne in Silber, das nahm der Oberhaupt der Wache.
Die beiden Säulen, ein Meer und zwölf Bronzenteure unter den Stützpunkten, die König Salomo im Hause des HERRN gemacht hatte. Das Bronz aller dieser Gefäße war unwichtig.
Und die Säulen: Die Höhe einer Säule war achtzehn Ellen, und eine Fülle von zwölf Ellen umgab sie, und ihre Dicke war vier Finger, sie war leer.
Und auf ihm war ein Kupferpfeiler, und die Höhe eines Kapiters war fünf Ellen, mit einem Netz und Granatenpfeln auf den Kapitern rund um, alle aus Kupfer. Auch die zweite Säule und die Granatenpfel waren ähnlich wie diese.
Und es gab neunundsech Granatapfel auf einer Seite, und alle Granatapfel auf dem Netz waren hundert rund um.
Und der Oberhaupt der Wächter nahm Seraja, den Hauptpriester, und Zephanja, den zweiten Priester, und die drei Türhüter:
Und er nahm aus der Stadt einen Eunuchen, der über die Kriegsleute war, und sieben Männer von denen, die dem König nahe waren, die in der Stadt waren, und den obersten Schreiber des Heer, der das Volk des Landes versammelte, und dreiundsechzig Männer aus dem Volk des Landes, die in der Mitte der Stadt waren.
Nebusaradan, der Oberhaupt der Wachen, nahm sie und brachte sie zum König von Babel nach Ribla.
Und der König von Babel schlug sie und tötete sie in Ribla im Lande Hamat. So wurde Juda aus seinem eigenen Land gefangen genommen.
Dies ist das Volk, das Nebukadnezar geführt hat: im siebten Jahr dreitausend Juden und dreiundzwanzig.
Im achtzehnten Jahr des Herrschens Nebukadnezar nahm er aus Jerusalem achthundertdreißig zwei Personen in Gefangenschaft:
Im dreiundzwanzigsten Jahr des Herrschens Nebukadnezars nahm Nebusaradan, der Oberhaupt der Wache, von den Juden siebenhundertvierzig und fünf Personen in Gefangenschaft: alle viertausend und sechshundert Personen.
Und es geschah im dreißigsten Jahr der Gefangenschaft von Jojachin, dem König von Juda, am zwölften Monat, am fünfundzwanzigsten Tag des Monats, dass Evilmerodach, der König von Babel, im ersten Jahr seiner Herrschaft, den Kopf von Jojachin, dem König von Juda, hob und ihn aus dem Gefängnis brachte.
Und sprach mit ihm gütig und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm in Babylon waren,
Und er wechselte seine Gewänder aus dem Gefängnis und aß stets Brot vor ihm, solange er lebte.
Und für seine Ernährung gab ihm der König von Babylon eine kontinuierliche Ernährung, täglich eine Portion bis zum Tag seines Todes, die ganzen Tage seines Lebens.
Wie einsam ist die Stadt, die voller Menschen war! Wie ist sie wie eine Witwe geworden! Wie war sie groß unter den Völkern, wie war sie Prinzessin unter den Provinzen!
Sie weint schmerzlich in der Nacht, und ihre Tränen sind auf ihren Wangen. Unter allen ihren Liebhabern hat sie keinen, der sie tröstet. Alle ihre Freunde haben ihr verraten, sie sind ihre Feinde geworden.
Juda ist in die Gefangenschaft gegangen, wegen der Bedrängnis und wegen der großen Sklaverei. Sie wohnt unter den Heiden, sie findet keine Ruhe. Alle ihre Verfolger überquerten sie zwischen den Schlachten.
Die Wege von Zion weinen, weil niemand zu den feierlichen Festlichkeiten kommt. Alle ihre Tore sind verwüstet; ihre Priester seufzen, ihre Jungfrauen sind bedrückt, und sie ist in der Bitterkeit.
Ihre Feinde sind die Obersten, ihre Feinde sind wohlhabend, denn der HERR hat sie wegen ihrer Vielzahl ihrer Übertretungen heimgesucht. Ihre Kinder sind vor dem Feind in Gefangenschaft gegangen.
Und von der Tochter Zion ist all ihre Schönheit weggegangen. Ihre Fürsten sind wie Hürden geworden, die keine Weide finden, und sie sind ohne Kraft vor dem Verfolger weggegangen.
Jerusalem erinnerte sich in den Tagen seines Bedrängnisses und ihrer Elend all ihrer schönen Dinge, die sie in alten Zeiten hatte, als ihr Volk in die Hände des Feindes fiel, und niemand half ihr. Die Feinde sahen sie und verspotteten ihre Sabbaten.
Jerusalem hat schwer gesündigt, darum wird es entfernt werden. Alle, die sie ehren, verachten sie, weil sie ihre Nacktheit gesehen haben. Ja, sie seufzt und kehrt sich zurück.
Ihr Schmutz ist in ihren Kleidern, sie erinnert sich nicht an ihr Ende. Darum ist sie wunderbar heruntergekommen, sie hatte keinen Tröstern. O HERR, seht meine Bedrängnis, denn der Feind hat sich groß gemacht.
Der Feind hat seine Hand auf all ihre schönen Dinge erstreckt, denn sie hat gesehen, dass die Heiden in ihren Heiligtum gekommen sind, die Ihr befohlen habt, nicht in Eure Gemeinde zu kommen.
Ihr ganzes Volk stöhnt, sie sucht Brot; sie geben ihre schönen Dinge zum Fleisch, um die Seele zu erleichtern. Seht, HERR, und seht, denn ich bin verabscheuert geworden.
Seid es denn nichts für euch, alle, die vorbeiziehen? Seht und seht, ob es noch eine Trauer gibt, wie meine Trauer, die mir geschehen ist, mit der der HERR mich am Tag seines heftigen Zornes heimgesucht hat.
Von oben hat er Feuer in meine Knochen gesandt, und es hat sie überwunden. Er hat ein Netz für meine Füße gesetzt, er hat mich zurückgeführt. Er hat mich den ganzen Tag lang verwüstet und erschöpft gemacht.
Das Joch meiner Übertretungen ist von seiner Hand gebunden. Sie sind gekrönt und sind auf meinem Hals gekommen. Er hat meine Kraft fallen lassen. Der HERR hat mich in ihre Hände übergeben, von denen ich mich nicht erheben kann.
Der HERR hat alle meine Mächtigen in meiner Mitte getreten. Er hat eine Versammlung gegen mich gerufen, um meine Jungen zu zerquetschen. Der HERR hat die Jungfrau, die Tochter von Juda, wie in einer Weinpresse getreten.
Für diese Dinge weine ich; mein Auge, mein Auge fließt von Wasser aus, denn der Tröstung, die meine Seele erleichtern sollte, ist weit weg von mir. Meine Kinder sind verwüstet, weil der Feind gewinnt ist.
Zion streckt ihre Hände aus, und es gibt keinen, der sie tröstet. Der HERR hat über Jakob geboten, daß seine Feinde ihn umgeben sollen. Jerusalem ist wie eine menstruerende Frau unter ihnen.
Der HERR ist gerecht, denn ich bin gegen sein Gebot aufgetreten. Hört, alle Menschen, und seht meine Trauer: Meine Jungfrauen und meine Jungen sind in Gefangenschaft gegangen.
Ich rief meine Geliebten, aber sie täuschten mich. Meine Priester und meine Ältesten gaben den Geist in der Stadt auf, während sie nach ihrem Fleisch suchten, um ihre Seelen zu erleichtern.
Seht, HERR! Denn ich bin in Bedrängnis, meine Eingeweide sind erschüttert, mein Herz ist in mir verzweifelt, denn ich bin übel aufgetreten. Das Schwert ist verwirrt, in meiner Heimat ist es wie der Tod.
Sie haben gehört, dass ich stöhne, aber es gibt keinen, der mich tröstet. Alle meine Feinde haben von meiner Bedrängnis gehört. Sie freuen sich darüber, dass Ihr es getan habt. Ihr werdet den Tag bringen, den Ihr ruft, und sie werden wie ich sein.
Möge all ihre Bosheit vor Euch kommen, und tut mit ihnen, wie Ihr es mir wegen all meiner Übertretungen getan habt. Denn meine Seufze sind viele, und mein Herz ist schwäch.
Wie hat der HERR in seinem Zorn die Tochter Zion mit einer Wolke bedeckt und den Schönheit Israels vom Himmel auf die Erde geworfen? Und wie hat er sich an den Tag seines Zorns nicht an sein Fußsteil erinnert!
Der HERR hat alle Wohnungen Jakobs verschlingen und erbarmt sich nicht. In seinem Zorn hat er die Festungen der Tochter Juda niedergeworfen; er hat sie niedergeworfen. Er hat das Königreich und seine Fürsten verunreinigt.
In seinem heftigen Zorn hat er das ganze Horn Israels abgeschnitten. Seine rechte Hand hat er von den Augen des Feindes zurückgezogen, und er brannte auf Jakob wie ein brennendes Feuer, das alle um sich verteilte.
Er hat seinen Bogen wie einen Feind gebogen, als Gegner stand er mit seiner rechten Hand, und in der Hütte des Töchter Zions schlagte er alle, die ihm wohlgefallen waren. Er warf seinen Zorn wie Feuer aus.
Der HERR war wie ein Feind: Er hat Israel verschluckt, er hat alle seine Paläste verschluckt. Er hat seine Festungen zerstört, und er hat in der Tochter von Juda Trauer und Wein vergrößert.
Und er hat seine Hütte wie einen Garten mit Gewalt weggenommen. Er hat seine Versammlungsorte zerstört. Der HERR hat die feierlichen Feiertage und die Sabbaten in Zion vergessen lassen und im Zorn seines Zorns den König und den Priester verachtet.
Der HERR hat seinen Altar verworfen, seinen Heiligtum verabscheut. Er hat die Mauern ihrer Paläste in die Hand des Feindes übergeben. Sie machen ein Geräusch im Hause des HERRN, wie am Tag eines feierlichen Festens.
Der HERR hat beschlossen, die Mauer des Töchter Sions zu vernichten. Er hat eine Grenze erstreckt, er hat seine Hand nicht zurückgezogen, um zu vernichten. Darum hat er die Mauer und die Mauer zum Schmerz gemacht; sie sind zusammen verzweifelt.
Ihre Tore sind in den Boden versunken; er hat ihre Gitter zerstört und gebrochen. Ihr König und ihre Fürsten sind unter den Heiden. Das Gesetz ist nicht mehr da, auch ihre Propheten haben keine Vision vom HERRN.
Die Ältesten der Tochter Zion sitzen auf dem Boden und schweigen. Sie werfen Staub auf ihren Köpfen, sie binden sich mit Sackmantel. Die Jungfrauen von Jerusalem hängen ihre Köpfe auf den Boden.
Meine Augen verlieren Tränen, meine Eingeweide sind beunruhigt, meine Leber ist auf die Erde ausgegossen, um die Tochter meines Volkes zu vernichten, weil die Kinder und Säuglinge in den Straßen der Stadt schwinden.
Sie sagen zu ihren Müttern: "Wo ist Weine und Getreide?" Wenn sie wie Verwundete in den Straßen der Stadt ohnmächtig werden, wenn ihre Seele in ihren Mutterbrüsten ausgegossen wird.
Was soll ich für Euch bezeugen? Wie soll ich Euch vergleichen, Tochter Jerusalem? Wie soll ich Euch vergleichen, damit ich Euch trösten kann, Jungfrau Tochter Zion? Denn Euer Bruch ist groß wie das Meer. Wer kann Euch heilen?
Eure Propheten haben für Euch vergebliche und törichte Dinge gesehen, und sie haben Eure Ungerechtigkeit nicht entdeckt, um Eure Gefangenschaft zurückzuweisen, sondern sie haben für Euch eine falsche Last und eine falsche Vertreibung gesehen.
Alle, die vorbeigehen, klatschen vor Euch. Sie schweifen und schütteln ihren Kopf vor der Tochter Jerusalems und sagen: " Ist dies die Stadt, die die Menschen die Vollkommenheit der Schönheit nennen, die Freude der ganzen Erde? "
Alle Eure Feinde haben ihren Mund gegen Euch geöffnet. Sie seifen und gnüchtern die Zähne. Sie sagen: "Wir haben sie verschlungen. Dies ist wahrlich der Tag, den wir erwartet haben, wir haben ihn gefunden, wir haben ihn gesehen".
Der HERR hat getan, was er geplant hatte. Er hat sein Wort erfüllt, das er in den alten Tagen geboten hatte. Er hat niedergeworfen und erbarmt sich nicht. Er hat Euren Feinden über Euch erfreut gemacht, er hat die Hörner Eurer Gegner errichtet.
Ihr Herz rief zu dem HERRN, O Mauer der Tochter Sions. Die Tränen sollen Tag und Nacht wie ein Fluss fließen. Gibt Euch keine Ruhe, lasst Eure Augenblume nicht aufhören.
Steht auf, ruft in der Nacht. Beim Beginn der Wachzeit vergießt Euer Herz wie Wasser vor dem Angesicht des HERRN. Haltet Eure Hände zu Ihm, um das Leben Eureer Kleinkinder zu retten, die am Gipfel jeder Straße vom Hunger erschlagen sind.
Seht, HERR, und seht, wem Ihr dies getan habt. Sollten die Frauen ihre Früchte essen und die Kinder einer langen Zeit? Sollten Priester und Prophet im Heiligtum des Herrn getötet werden?
Junge und alte liegen auf den Straßen auf dem Boden. Meine Jungfrauen und meine Jungen sind durch das Schwert gefallen. Du hast sie am Tag Deines Zorns getötet. Du hast getötet und hast nicht erbarmt.
Wie an einem feierlichen Tag hast Du meine Furcht um mich herum gerufen, so dass am Tag des Zornes des HERRN keiner davon gerettet oder überlebt hat. Diejenigen, die ich geschmiedet und großgezogen habe, hat mein Feind verzehrt.
Ich bin der Mann, der mit der Stange seines Zorns Leid erlebt hat.
Er führte mich und brachte mich in Finsternis, aber nicht ins Licht.
Gewiß, er hat sich gegen mich gewandt; den ganzen Tag richtet er seine Hand gegen mich.
Er hat mein Fleisch und meine Haut veraltet, er hat meine Knochen gebrochen.
Er hat gegen mich gebaut und mich mit Seele und Schmerz umgeben.
Er hat mich in dunkle Orte gelegt, wie jene, die schon lange tot sind.
Er hat mich eingeschlossen, damit ich nicht herauskomme. Er hat meine Ketten schwer gemacht.
Auch wenn ich schreien und schreien, schließt er mein Gebet ab.
Er hat meine Wege mit geschnittenem Stein eingeschlossen, er hat meine Pfade verdreckt.
Er war für mich wie ein Bär, der wartet, und wie ein Löwe an geheimen Orten.
Er hat meine Wege abgelehnt und mich zertrümmert; er hat mich verwüstet.
Er hat seinen Bogen gebogen und mich als Zeichen für den Pfeil gestellt.
Er ließ die Pfeile seines Schwirren in meine Zäulen eindringen.
Für mein ganzes Volk war ich ein Spott; und ihr Lied den ganzen Tag.
Er hat mich mit Bitterkeit gefüllt, er hat mich mit Würmerholz betrunken gemacht.
Er hat auch meine Zähne mit Kiessteinen gebrochen, er hat mich mit Asche bedeckt.
Und Ihr habt meine Seele vom Frieden entfernt. Ich vergaß den Wohlstand.
Und ich sagte: Meine Kraft und meine Hoffnung sind vom HERRN verloren.
Ich erinnere mich an mein Elend und mein Elend, an den Würmer und den Gallen.
Meine Seele erinnert sich noch immer an sie und erniedrigt sich in mir.
Dies erinnere ich mich an, daher habe ich Hoffnung.
Es ist die Barmherzigkeit des HERRN, dass wir nicht verzehrt werden, weil seine Gnade nicht aufhört.
Sie sind jeden Morgen neu, groß ist Eure Treue.
Der HERR ist mein Anteil, spricht meine Seele; darum werde ich mich auf Ihn verlassen.
Der HERR ist gütig zu denen, die auf ihn warten, zu den Seelen, die ihn suchen.
Es ist gut, dass der Mensch sowohl auf die Erlösung des HERRN hofft als auch ruhig darauf wartet.
Es ist gut für einen Mann, das Joch seiner Jugend zu tragen.
Er sitzt allein und schweigt, weil er es auf sich trägt.
Er steckt seinen Mund in den Staub, so kann es Hoffnung geben.
Wer ihn schlägt, dem gibt er seine Wange. Er ist voller Schande.
Denn der HERR wird Euch nicht für immer verlassen:
Doch obwohl er Trauer verursacht, wird er nach seiner Vielzahl seiner Gnade noch Mitgefühl haben.
Denn er tut nicht freiwillig Leid und betrübt nicht die Menschenkinder.
Um alle Gefangenen der Erde unter seinen Füßen zu zerquetschen.
Um das Recht eines Menschen vor dem Angesicht des Allerhöchsten abzulehnen,
Einen Menschen in seiner Sache zu unterdrücken, erlaubt der HERR nicht.
Wer sagt es, und es geschieht, wenn der Herr es nicht befiehlt?
Aus dem Mund des Allerhöchsten kommen nicht Böse und Gutes?
Warum klagt ein lebender Mensch, ein Mensch, über die Strafe seiner Sünden?
Lasst uns unsere Wege suchen und prüfen und zum HERRN zurückkehren.
Lasst uns unser Herz mit unseren Händen zum Gott im Himmel erheben.
Wir haben übertraten und uns aufgebracht. Ihr habt uns nicht vergeben.
Ihr habt Euch mit Zorn bedeckt und uns verfolgt. Ihr habt getötet, ohne Erbarmen.
Ihr habt Euch mit einer Wolke bedeckt, damit unser Gebet nicht durchdringt.
Ihr habt uns zur Abhälterung und zur Abscheulichkeit unter den Leuten gemacht.
Alle unsere Feinde haben ihren Mund gegen uns geöffnet.
Furcht und eine Falle sind über uns gekommen, Verwüstung und Zerstörung.
Mein Auge fließt von Wasserflüssen, um die Tochter meines Volkes zu vernichten.
Mein Auge fließt nach unten und hört nicht auf, ohne Unterbrechung.
Bis der HERR nach unten schaut und vom Himmel schaut.
Mein Auge beeinflusst mein Herz wegen all der Töchter meiner Stadt.
Meine Feinde jagten mich verärgert, wie ein Vogel, ohne Grund.
Sie haben mir das Leben im Kerker abgeschnitten und einen Stein auf mich geworfen.
Wasser floss über meinen Kopf, und dann sagte ich: Ich bin abgeschnitten.
Ich rief Euer Name an, Herr, aus dem tiefen Dungeon.
Ihr habt meine Stimme gehört: Haltet Euer Ohr nicht vor meinem Atmen, vor meinem Schrei.
Am Tag, als ich Dich rief, bist Du dich näher gekommen. Du hast gesagt: "Fürchtet euch nicht".
O HERR, Ihr habt die Ursachen meiner Seele verteidigt, Ihr habt mein Leben erlöst.
Mein Herr, Ihr habt mein Unrecht gesehen. Richtigt meine Sache.
Ihr habt all ihre Rache und all ihre Vorstellungen gegen mich gesehen.
Ihr habt ihren Schmach gehört, Herr, und all ihre Pläne gegen mich.
Die Lippen derer, die sich gegen mich erhoben haben, und ihr Gerät gegen mich den ganzen Tag.
Seht, wie sie sitzen und wie sie aufstehen. Ich bin ihre Musik.
Gib ihnen, HERR, eine Belohnung nach dem Werk ihrer Hände.
Gebt ihnen Schmerz im Herzen, Euer Fluch auf sie.
Verfolgt und vernichtet sie in Zorn von unter dem Himmel des HERRN.
Wie wird das Gold verdunkelt! Wie wird das schönste Gold verändert! Die Steine des Heiligtums werden in jeder Straße ausgegossen.
Wie werden die kostbaren Söhne Sions, die mit feinem Gold vergleichbar sind, wie werden sie als Lehmpfarrkröte geschätzt, als Werk der Hände des Töpfers!
Selbst die Meeresmonster ziehen ihre Brüste aus, sie saugen ihre Jungen: Die Tochter meines Volkes ist grausam geworden, wie die Straußen in der Wildnis.
Die Zunge des Säuglings klebt an dem Dach seines Mundes aus Durst. Die jungen Kinder bitten um Brot, und niemand brach sie ihnen.
Diejenigen, die sich wohl gefüttert haben, sind auf den Straßen einsam. Diejenigen, die in scharlachschwarzen Bergen aufgewachsen sind, umfassen Misthügel.
Denn die Strafe für die Ungerechtigkeit der Tochter meines Volkes ist größer als die Strafe für die Sünde von Sodom, die wie in einem Augenblick niedergeworfen wurde und keine Hände auf ihr blieben.
Ihre Nazarener waren reiner als Schnee, weißer als Milch, rudder im Körper als Rubin, gepolitzt aus Saphir.
Ihr Gesicht ist schwarzer als Kohle. Man kennt sie nicht auf den Straßen. Ihre Haut klebt an ihren Knochen; sie ist verwelkt, sie ist wie ein Stock geworden.
Diejenigen, die mit dem Schwert getötet werden, sind besser als die, die von Hunger getötet werden: Denn diese sind verzweifelt, verzweifelt, weil sie nicht die Früchte des Feldes haben.
Die Hände der erbärmlichen Frauen haben ihre eigenen Kinder verschmiert. Sie waren ihr Fleisch bei der Zerstörung der Tochter meines Volkes.
Der HERR hat seinen Zorn vollbracht, seinen heftigen Zorn ausgegossen und ein Feuer in Zion entzündet, das seine Grundlagen verzehrt hat.
Die Könige der Erde und alle Bewohner der Welt hätten nicht geglaubt, dass der Gegner und der Feind in die Tore Jerusalems eingedrungen wären.
Für die Sünden ihrer Propheten und die Ungerechtigkeiten ihrer Priester, die das Blut der Gerechten in ihrer Mitte vergossen haben,
Sie wandern wie blinde Männer auf den Straßen, sie schmutzen sich mit Blut, so dass die Menschen ihre Kleider nicht berühren können.
Sie riefen zu ihnen: Geht hinaus, es ist unrein! Geht hinaus, geht hinaus, berührt nicht! Als sie flüchteten und wanderten, sprachen sie unter den Heiden: Ihr solltet dort nicht mehr wohnen.
Der Zorn des HERRN hat sie geteilt, er wird sie nicht mehr beachten. Sie haben die Gesichter der Priester nicht respektiert, die Ältesten nicht bevorzugt.
Was uns angeht, sind unsere Augen noch nicht auf unsere vergebliche Hilfe gerichtet. In unserer Aufmerksamkeit warteten wir auf eine Nation, die uns nicht retten konnte.
Sie jagen unsere Schritte, damit wir nicht auf unseren Straßen gehen können. Unser Ende ist nahe, unsere Tage sind erfüllt, denn unser Ende ist gekommen.
Unsere Verfolger sind schneller als die Adler des Himmels: Sie jagten uns auf den Bergen, sie warteten auf uns in der Wüste.
Der Atem unserer Nasenräume, der Salbte des HERRN, ist in ihre Grube genommen, von dem wir sprachen: Unter seinem Schatten werden wir unter den Heiden leben.
Seid erfreut und erfreut, ihr Tochter Edom, die im Lande Uz wohnt! Auch der Kelch wird zu Euch kommen. Ihr werdet betrunken und werdet sich nackt machen.
Die Strafe für Eure Sünde ist vollbracht, O Tochter Zion. Er wird Euch nicht mehr in Gefangenschaft führen. Er wird Eure Sünde begehen, O Tochter Edoms, er wird Eure Sünden entdecken.
Erinnert Euch, HERR, an das, was uns zugefügt hat. Betrachtet und seht unsere Schande.
Unser Erbe wird an Fremde, unsere Häuser an Außerirdische.
Wir sind Waisen und Vaterlose, unsere Mütter sind wie Witwen.
Wir haben unser Wasser um Geld getrunken, unser Holz wird uns verkauft.
Unser Hals ist unter Verfolgung: Wir arbeiten und haben keine Ruhe.
Wir haben den Ägyptern und den Assyriern die Hand gegeben, um uns mit Brot zufrieden zu machen.
Unsere Väter haben gesündigt, und sie sind nicht mehr, und wir tragen ihre Missetaten.
Die Diener haben über uns herrscht. Niemand kann uns aus ihrer Hand befreien.
Unser Brot wurde mit dem Schwert der Wildnis mit unserem Leben gefährdet.
Unsere Haut war wegen der schrecklichen Hungersnot wie ein Ofen schwarz.
Die Frauen in Zion und die Mädchen in den Städten von Juda wurden sie vergewaltigt.
Fürsten werden von ihrer Hand hingehängt. Die Gesichter der Ältesten wurden nicht geehrt.
Sie nahmen die jungen Männer zum Mühlen, und die Kinder fielen unter den Wäldern.
Die Ältesten haben das Tor verlassen, die jungen Männer ihre Musik.
Die Freude unseres Herzens ist aufgehört, unser Tanz ist in Trauer verwandelt.
Die Krone ist von unserem Kopf gefallen. Wehe uns, dass wir gesündigt haben!
Darum ist unser Herz schwach; Darum sind unsere Augen schwach.
Aufgrund des verlassenen Berges Zion treten die Füchsen darauf.
Ihr, HERR, bleibt ewig, Euer Thron von Generation zu Generation.
Warum vergisst Ihr uns für immer und verlässt uns so lange?
Kehrt uns zu Euch, HERR, und wir werden umkehren; erneuert unsere Tage wie früher.
Aber Ihr habt uns vollkommen abgelehnt, Ihr seid sehr wütend auf uns. Das Buch des Propheten Hesekiel.
Und es geschah im dreißigten Jahr, im vierten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich unter den Gefangenen bei dem Fluss Kebar war, dass sich die Himmel öffneten und ich Visionen Gottes sah.
Am fünften Tag des Monats, dem fünften Jahr der Gefangenschaft des Königs Jehojachin,
Das Wort des HERRN kam ausdrücklich zum Priester Hesekiel, dem Sohn Buzis, im Lande der Chaldäer am Fluss Chebar; und die Hand des HERRN war dort über ihn.
Und ich sah, und siehe, ein Wurm kam aus dem Norden heraus, eine große Wolke und ein Feuer, das sich umwandelte, und eine Helligkeit war um sie herum, und aus ihrer Mitte wie die Farbe des Bernstein, aus der Mitte des Feuers.
Auch aus der Mitte davon kam das Gleichnis von vier Lebewesen heraus. Und dies war ihre Gestalt; sie hatten das Gleichnis eines Menschen.
Und jeder hatte vier Gesichter, und jeder hatte vier Flügel.
Und ihre Füße waren gerade Füße, und die Sohle ihrer Füße war wie die Sohle eines Kalbs; und sie glänzten wie die Farbe von geschmiertem Kupfer.
Und sie hatten die Hände eines Menschen unter ihren Flügeln an ihren vier Seiten; und sie vier hatten ihre Gesichter und ihre Flügel.
Ihre Flügel waren miteinander verbunden. Sie drehten sich nicht um, als sie gingen. Sie gingen alle geradeaus vorwärts.
Was die Gestalt ihrer Gesichter betrifft, so hatten die vier das Gesicht eines Menschen und das Gesicht eines Löwen auf der rechten Seite, und die vier hatten das Gesicht eines Ochsen auf der linken Seite, und die vier hatten auch das Gesicht eines Adlers.
So waren ihre Gesichter und ihre Flügel erstreckt nach oben. Zwei Flügel eines jeden waren miteinander verbunden und zwei bedeckten ihren Körper.
Und sie gingen alle geradeaus vorwärts: Wohin der Geist ging, da gingen sie; und sie kehrten nicht um, wenn sie gingen.
Die Gestalt der Lebewesen war wie brennende Kohle und wie das Aussehen von Leuchten. Sie ging zwischen den Lebewesen hin und her. Das Feuer leuchtete, und aus dem Feuer kam ein Blitz.
Und die Lebewesen rannten und kehrten als Erscheinung eines Blitzers zurück.
Als ich nun die Lebewesen sah, sah ich ein Rad der Lebewesen auf der Erde, mit seinen vier Gesichtern.
Das Aussehen der Räder und ihre Arbeit war wie die Farbe eines Beryls, und sie vier hatten eine gleiche Gestalt; und ihr Aussehen und ihr Werk war wie ein Rad in der Mitte eines Rades.
Als sie gingen, gingen sie auf ihren vier Seiten. Und als sie gingen, kehrten sie nicht um.
Was ihre Ringe angeht, so hoch waren sie, dass sie furchtbar waren, und ihre Ringe waren um sie herum voller Augen.
Und als die Lebewesen gingen, gingen die Räder an ihnen vorbei. Und als die Lebewesen von der Erde erhoben wurden, wurden die Räder erhoben.
Wohin der Geist ging, da gingen sie, wohin ihr Geist ging, und die Räder wurden gegen sie erhoben, denn der Geist des Lebewesens war in den Rädern.
Als diese gingen, gingen diese; und als diese standen, stand diese; und als diese von der Erde erhoben wurden, wurden die Räder gegen sie erhoben, denn der Geist der Lebewesen war in den Rädern.
Und die Gestalt des Himmels auf den Köpfen der Lebewesen war wie die Farbe des schrecklichen Kristalls, der über ihren Köpfen erstreckt war.
Und unter dem Himmel waren ihre Flügel gerüstet, eine zum anderen. Jeder hatte zwei Flügel, die auf dieser Seite bedeckten, und jeder hatte zwei Flügel, die auf der anderen Seite bedeckten, ihre Körper.
Und als sie gingen, hörte ich das Geräusch ihrer Flügel, wie das Geräusch großer Gewässer, wie die Stimme des Allmächtigen, die Stimme der Rede, wie das Geräusch einer Heere. Als sie standen, ließen sie ihre Flügel fallen.
Und es gab eine Stimme aus dem Himmel, das über ihren Köpfen war, als sie standen und ihre Flügel hinten ließen.
Und über dem Himmel, das über ihren Köpfen lag, war das Aussehen eines Throns, wie das Aussehen eines Saphirsteins; und über dem Aussehen des Throns war das Aussehen eines Menschen oben auf ihm.
Und ich sah, wie die Farbe des Bambers, wie das Aussehen des Feuers um ihn herum, von dem Aussehen seiner Lenden sogar nach oben, und vom Aussehen seiner Lenden sogar nach unten. Ich sah, als ob es das Aussehen des Feuers wäre, und es hatte eine Helligkeit um ihn herum.
Wie der Bogen in der Wolke am Tag des Regens, so war das Aussehen der Helligkeit umher. Dies war das Aussehen der Herrlichkeit des HERRN. Und als ich es sah, fiel ich auf mein Angesicht und hörte eine Stimme, die sprach.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, steigt auf Eure Füße, und ich werde mit Euch sprechen. "
Und der Geist trat in mich ein, als er zu mir sprach, und setzte mich auf meine Füße, so dass ich den hörte, der zu mir sprach.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, ich sende dich zu den Israeliten, zu einem widerspenstigen Volk, das sich gegen mich widersetzt hat. Sie und ihre Väter haben mich bis zu diesem Tag vergewaltigt.
Denn sie sind unverschämt und hartnäckig. Ich sende Euch zu ihnen, und Ihr solltet ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr.
Und sie werden wissen, ob sie hören oder nicht hören, denn sie sind ein widerspenstiges Haus, dass es einen Propheten unter ihnen gab.
Und du, Menschensohn, fürchtet sie nicht und fürchtet ihre Worte nicht, obwohl mit Euch Gerste und Dorne sind und Ihr unter Skorpionen wohnt. Fürchtet ihre Worte nicht und verwirrt Euch nicht vor ihren Augen, obwohl sie ein widerständisvolles Haus sind.
Und du sollst ihnen meine Worte sagen, ob sie es hören oder nicht, denn sie sind äußerst widerspenstig.
Aber du, Menschensohn, höre mir zu, was ich dir sage: Sei nicht widerwärtig wie dieses widerwärtige Haus. Öffne deinen Mund und esse das, was ich dir gebe.
Und ich sah, und siehe, eine Hand wurde zu mir gesandt, und siehe, darin war ein Buchrollen.
Und er legte es vor mir aus, und es war geschrieben von innen und von außen; und darin waren Schreie, Trauer und Schmerz geschrieben.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, esst, was Ihr findet. Esst diese Schriftrolle und sprecht zu dem Haus Israel. "
Also öffnete ich meinen Mund, und er ließ mich diese Rolle essen.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, ernährt Eure Bauch und füllt Eure Bauch mit dieser Schriftrolle, die ich dir gebe. " Da habe ich sie gegessen, und sie war in meinem Mund wie süßes Honig.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, geh hin zum Haus Israel und sprich mit ihnen meine Worte. "
Denn du bist nicht zu einem Volk gesandt, das ein fremdes Wort hat und eine harte Sprache hat, sondern zu dem Haus Israel.
Nicht zu vielen Menschen mit einer fremden Sprache und einer harten Sprache, deren Worte Ihr nicht verstehen könntet. Wenn ich Euch zu ihnen geschickt hätte, hätten sie Euch gewiß zugehört.
Doch das Haus Israel wird nicht auf Euch hören, denn sie werden nicht auf mich hören, denn das ganze Haus Israel ist unverschämt und hart im Herzen.
Siehe, ich habe Euer Angesicht gegen ihre Gesichter und Eure Stirn gegen ihre Stirn gestärkt.
Ich habe Eure Stirn als eine starrte Stirn gemacht. Fürchtet sie nicht und seid nicht erschreckt vor ihrem Anblick, obwohl sie ein widerständisvolles Haus sind.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, nehmt alle meine Worte, die ich Euch sage, in Euren Herzen und hört sie mit Euren Ohren.
Und geh hin zu ihnen aus der Gefangenschaft, zu den Kindern Eures Volkes, und sprich zu ihnen und sag ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Ob sie hören mögen oder nicht.
Und der Geist nahm mich auf, und ich hörte hinter mir eine Stimme eines großen Drängens, die sprach: Gesegnet sei die Herrlichkeit des HERRN aus seinem Ort.
Und ich hörte das Geräusch der Flügel der Lebewesen, die einander berührten, und das Geräusch der Räder, die gegen sie stürzten, und das Geräusch eines großen Drängens.
Und der Geist hob mich auf und nahm mich weg, und ich ging in Bitterkeit, in der Hitze meines Geistes; aber die Hand des HERRN war stark über mich.
Dann kam ich zu ihnen aus der Gefangenschaft in Telabib, die am Fluss Chebar lebte, und setzte mich dort, wo sie saßen, und blieb dort sieben Tage lang erstaunt unter ihnen.
Und es geschah, als sieben Tage vergangen waren, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschensohn, ich habe dich zum Wächter des Hauses Israel gemacht. So hört das Wort, das ich sage, und warnt sie vor mir.
Wenn ich dem Gottlosen sage: Ihr werdet gewiß sterben, und Ihr ihn nicht warnt und nicht redet, um den Gottlosen von seinem bösen Weg zu warnen, um sein Leben zu retten, so wird derselbe Gottlose in seiner Untreue sterben, doch sein Blut werde ich von Eurer Hand verlangen.
Doch wenn Ihr den Gottlosen warnt und er nicht von seiner Bosheit und seinem bösen Weg kehrt, so wird er in seiner Bosheit sterben, doch Ihr habt eure Seele gerettet.
Und wenn ein Gerechter von seiner Gerechtigkeit umkehrt und Unrecht begeht, und ich einen Stolperstein vor ihm lege, so soll er sterben. Weil Ihr ihn nicht gewarnt habt, so soll er in seiner Sünde sterben, und seine Gerechtigkeit, die er getan hat, wird nicht mehr gedacht werden. Aber sein Blut werde ich von Eurer Hand verlangen.
Doch wenn Ihr den Gerechten warnt, daß der Gerechte nicht sündigt, und er nicht sündigt, so wird er gewiß leben, weil er warnt wurde. Auch Ihr habt eure Seele gerettet.
Und die Hand des HERRN war dort über mir, und er sprach zu mir: Steigt auf, geh hinaus in die Ebene, und dort werde ich mit dir sprechen.
Da stand ich auf und ging hinaus in die Ebene, und siehe, dort stand der Herrlichkeit des HERRN, wie der Herrlichkeit, den ich am Fluss Chebar gesehen hatte, und ich fiel auf mein Angesicht.
Und der Geist trat in mich hinein und stellte mich auf meine Füße und sprach mit mir und sprach zu mir: Geh, schließt Euch in Euer Haus.
Und du, Menschensohn, siehe, sie werden Fesseln auf dich legen und dich mit ihnen binden, und du sollst nicht mit ihnen ausgehen.
Und ich werde deine Zunge an den Dach deines Mundes kleben lassen, und du wirst stumm sein, und ihr werdet sie nicht bestrafen, denn sie sind ein widerspenstiges Haus.
Aber wenn ich mit Euch spreche, werde ich euer Mund öffnen, und Ihr solltet ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: Wer hört, soll hören, und wer nicht hört, soll nicht hören, denn sie sind ein widerspenstiges Haus.
Und du, Sohn des Menschen, nimm dir eine Fliese und lege sie vor dich und gieß darauf die Stadt, Jerusalem.
Siegt sie um und baut eine Festung gegen sie und stürzt einen Berg gegen sie. Setzt auch das Lager gegen sie und richtet rund um sie Schlaglammen.
Nehmt Euch auch eine Eisenflasche und stellt sie als Eisenmauer zwischen Euch und der Stadt. Setzt Euer Gesicht gegen sie, und sie wird belagert werden. Ihr solltet sie belagern. Dies soll ein Zeichen für das Haus Israel sein.
Auch du sollst dich auf deiner linken Seite legen und die Sünde des Hauses Israel auf sie legen. Wie die Anzahl der Tage, die du auf ihr liegst, sollst du ihre Sünde tragen.
Denn ich habe die Jahre ihrer Sünde auf Euch gelegt, nach der Zahl der Tage, dreihundertneunzig Tage. So solltet Ihr die Sünde des Hauses Israel tragen.
Und wenn Ihr sie vollbracht habt, dann legt Euch wieder auf Eure rechte Seite und trägt die Schuld des Hauses Juda vierzig Tage. Ich habe jeden Tag für ein Jahr für Euch bestimmt.
Darum solltet Ihr euer Angesicht zur Belagerung Jerusalems richten, und euer Arm soll offen sein, und Ihr solltet gegen sie prophezeiten.
Und siehe, ich werde Fesseln auf Euch legen, und Ihr sollt Euch nicht von einer Seite zur anderen wenden, bis Ihr die Tage Eurer Belagerung beendet habt.
Nehmt Euch auch Weizen, Gerste, Bohnen, Linsen, Milz und Futsche und setzt sie in einen Behälter und macht Euch davon Brot, nach der Anzahl der Tage, die Ihr auf Eurer Seite liegt: Dreihundertneunzig Tage sollt Ihr davon essen.
Und Euer Fleisch, das Ihr essen werdet, soll im Gewicht zwanzig Scheckel pro Tag sein. Von Zeit zu Zeit solltet Ihr es essen.
Auch das Wasser sollst du nach Maß trinken, das sechste Teil eines Hins. Von Zeit zu Zeit sollst du trinken.
Und es sollst du als Gerstekuchen essen, und es sollst du vor ihren Augen mit dem Mist, das aus dem Menschen kommt, backen.
Und der HERR sprach: So sollen die Kinder Israel ihr unreines Brot unter den Heiden essen, zu denen ich sie vertreiben werde.
Da sprach ich: Ach, Herr, Herr! Siehe, meine Seele ist nicht unrein geworden. Denn von meiner Jugend an bis jetzt habe ich nichts gegessen, was von selbst stirbt oder zerrissen ist, und ein abscheuliches Fleisch ist nicht in meinen Mund gekommen.
Dann sagte er zu mir: "Siehe, ich habe Euch Kuhfässer als menschliches Fässer gegeben, und Ihr solltet mit ihm Euer Brot zubereiten.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, siehe, ich werde den Brotstab in Jerusalem zerbrechen, und sie werden Brot nach Gewicht und mit Vorsicht essen, und Wasser nach Maß und mit Staunen trinken.
Damit sie Brot und Wasser begehren und einander verwundern und für ihre Ungerechtigkeit vernichten.
Und du, Sohn des Menschen, nimm dir ein scharfes Messer, nimm dir ein Rasierermesser und lasst es über Deinen Kopf und über Deinen Bart laufen. Dann nimm eine Waage und teilt die Haare.
Ein Drittel solltet Ihr mit Feuer in der Mitte der Stadt verbrennen, wenn die Tage der Belagerung erfüllt sind. Und ein Drittel solltet Ihr mit dem Messer um sie herum schlagen. Und ein Drittel solltet Ihr in den Wind zerstreuen. Und ich werde ein Schwert nach ihnen ziehen.
Nehmt auch ein paar davon und bindet sie an Eure Röcke.
Dann nehmt sie wieder und werft sie in das Feuer und verbrennt sie in dem Feuer, denn ein Feuer wird aus ihm in ganz das Haus Israel kommen.
So spricht der Herr, der Herr: Dies ist Jerusalem. Ich habe es inmitten der Völker und der Länder um ihn herum gestellt.
Und sie hat meine Gerichte in Bosheit verwandelt, mehr als die Völker, und meine Satzungen mehr als die Länder um sie herum; denn sie haben meine Gerichte und meine Satzungen abgelehnt, sie haben sie nicht gehalten.
Darum spricht der Herr, der Herr: Ihr seid mehr geworden als die Völker, die um Euch herum sind, und habt meine Satzungen nicht befolgt, meine Gerichte nicht gehalten und nicht nach den Gerichten der Völker, die um Euch herum sind, gehandelt.
Darum spricht der Herr, der Herr: Ich, ja, ich bin gegen Euch, und ich werde in Eurem Zentrum vor den Augen der Völker Urteile ausführen.
Und ich werde in Euch tun, was ich nicht getan habe, und was ich nicht mehr so tun werde, wegen all Eurer abscheulichen Taten.
Darum werden die Väter in Eurer Mitte die Söhne fressen, und die Söhne werden ihre Väter fressen. Und ich werde Urteile in Euch ausführen, und den ganzen Überbleib Ihres werde ich in alle Winde zerstreuen.
Darum, so wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr mein Heiligtum mit all Euren abscheulichen Dingen und mit all Euren abscheulichen Taten verunreinigt habt, werde ich Euch auch verringern. Mein Auge wird mich nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen.
Ein Drittel von Euch wird von der Pest sterben, und von Hunger werden sie in Eurer Mitte verzehrt werden. Ein Drittel wird von dem Schwert um Euch herum fallen, und ein Drittel werde ich in alle Winde zerstreuen und ein Schwert nach ihnen ziehen.
Und so wird mein Zorn vollendet werden, und ich werde meinen Zorn über sie erholen, und ich werde tröstet werden; und sie werden wissen, daß ich, der HERR, es in meinem Eifer gesprochen habe, wenn ich meinen Zorn über sie vollendet habe.
Darüber hinaus werde ich Euch zur Zerstörung und zum Schande unter den Völkern machen, die Euch umgeben, vor den Augen aller, die vorbeiziehen.
So wird es für die Völker um Euch herum zum Schmach und zum Spott, zum Lehren und zum Staunen werden, wenn ich mit Zorn und Zorn und furchtbarer Strafe Euer Urteil über Euch ausführe. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Wenn ich die bösen Pfeile des Hungers über sie schicke, um sie zu vernichten, und die ich schicke, um euch zu vernichten, und den Hunger über euch vergrößere und euer Brotstab zerbreche,
Und ich werde Hunger und böse Tiere über Euch schicken, und sie werden Euch berauben, und Pest und Blut werden durch Euch gehen, und ich werde das Schwert über Euch bringen. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, richtet Euer Angesicht zu den Bergen Israels und profetiert gegen sie.
Und sprich: Ihr Berge Israels, hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, des Herrn, zu den Bergen und den Hügeln, zu den Flüssen und zu den Tälern: Siehe, ich selbst bringe ein Schwert über euch und werde eure Hochhäuser vernichten.
Und eure Altäre werden verwüstet und eure Götzen zerbrochen werden, und ich werde eure Toten vor Euren Götzen niederwerfen.
Und ich werde die Leichen der Söhne Israel vor ihren Götzen legen, und ich werde eure Knochen um Eure Altäre zerstreuen.
In all euren Wohnstätten sollen die Städte verwüstet und die Höhen verwüstet werden, damit Eure Altäre verwüstet und verwüstet werden, Eure Götzen zerbrochen und aufhören, Eure Götzen zerstört und Eure Werke beseitigt werden.
Und die Toten werden in Eurer Mitte fallen, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Doch ich werde einen Überrest hinterlassen, damit einige von Euch dem Schwert unter den Völkern entkommen, wenn Ihr durch die Länder verstreut seid.
Und diejenigen, die vor Euch fliehen, werden sich an mich erinnern unter den Völkern, wo sie gefangen genommen werden. Denn ich bin gebrochen mit ihrem Hurereier Herz, das sich von mir abgewandt hat, und mit ihren Augen, die sich nach ihren Götzen verhören. Und sie werden sich für das Böse, das sie in all ihren abscheulichen Taten begangen haben, schlagen.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, und dass ich nicht vergeblich gesagt habe, dass ich ihnen dieses Übel tun werde.
So spricht der Herr, der Herr: Schlagt mit der Hand und stampft mit dem Fuß und sagt: Wehe allen bösen abscheulichen Taten des Hauses Israel! Denn sie werden durch das Schwert, durch die Hungersnot und durch die Pest fallen.
Wer fern ist, der wird von der Pest sterben, und wer nahe ist, der wird vom Schwert fallen, und wer übrig bleibt und umzingelt ist, der wird von Hunger sterben. So werde ich meinen Zorn über sie vollenden.
Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ihre Toten bei ihren Götzen um ihre Altäre herum sind, auf jedem hohen Hügel, auf allen Gipfeln der Berge, unter jedem grünen Baum und unter jedem dicken Eichen, wo sie ihren Götzen süßes Geruch darbrachten.
So werde ich meine Hand über sie ausstrecken und das Land in allen seinen Wohnungen in Richtung Diblat verwüstet machen, ja, mehr als die Wüste, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Auch du, Sohn des Menschen, so spricht der Herr, der Herr, dem Lande Israel: Ein Ende, ein Ende ist gekommen über die vier Ecken des Landes.
Nun ist das Ende über Euch gekommen, und ich werde meinen Zorn über Euch schicken, und ich werde Euch richten nach Euren Wegen, und ich werde Euch all Eure abscheulichen Taten vergelten.
Und mein Auge wird Euch nicht erbarmen und ich werde Euch nicht erbarmen, sondern ich werde Eure Wege über Euch vergelten, und Eure abscheulichen Taten werden in Eurer Mitte sein. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Herr, der Herr: Ein Übel, ein einziges Übel, ist gekommen.
Das Ende ist gekommen, das Ende ist gekommen. Es wartet auf Euch, siehe, es ist gekommen.
Der Morgen ist zu Euch gekommen, Ihr, der in dem Lande wohnt. Die Zeit ist gekommen, der Tag des Schmerzes ist nahe, nicht der Klang der Berge.
Und nun werde ich bald meinen Zorn über Euch ausgießen und meinen Zorn über Euch vollenden. Und ich werde Euch richten nach Euren Wegen, und ich werde Euch für all Eure abscheulichen Taten vergelten.
Und mein Auge wird nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen. Ich werde Euch vergüten nach Euren Wegen und Euren abscheulichen Taten, die in Eurer Mitte sind. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin, der schlägt.
Siehe, der Tag, siehe, er ist gekommen. Der Morgen ist ausgegangen. Die Stange ist geblüht, der Stolz ist entblüht.
Die Gewalt ist zu einem Stang der Bosheit geworden. Nichts von ihnen wird übrig bleiben, weder von ihrer Menge noch von einer ihrer, noch wird es für sie weinen.
Die Zeit ist gekommen, der Tag ist nahe. Der Käufer soll sich nicht freuen, und der Verkäufer soll nicht trauern, denn der Zorn ist über die ganze Menge.
Denn der Verkäufer kehrt nicht zu dem, was er verkauft hat, obwohl sie noch lebendig sind. Denn die Vision berührt die ganze Menge von ihnen, die nicht zurückkehren wird, und keiner wird sich in der Unrechtmäßigkeit seines Lebens stärken.
Sie haben die Trompete geblasen, um alles vorzubereiten, doch keiner geht in den Kampf, denn mein Zorn ist über die ganze Menge.
Das Schwert ist draußen, die Pest und der Hunger im Inneren. Wer im Feld ist, der soll mit dem Schwert sterben, und wer in der Stadt ist, der soll von Hunger und Pest verschlingen werden.
Doch diejenigen, die vor ihnen fliehen, werden fliehen und auf den Bergen sein wie Tauben aus den Tälern, sie alle weinen, jeder für seine Schuld.
Alle Hände werden schwach und alle Knie schwach sein wie Wasser.
Auch sie werden sich in Sackmantel umgeben, und Furcht wird sie bedecken. Schande wird auf allen Gesichtern liegen, und Haare auf allen Köpfen.
Sie werfen ihr Silber in die Straßen, und ihr Gold wird entfernt werden. Ihr Silber und Gold werden sie am Tag des Zornes des HERRN nicht retten können. Sie werden ihre Seele nicht sättigen und ihren Bauch nicht füllen, denn sie sind der Stolperstein ihrer Ungerechtigkeit.
Was die Schönheit seines Schmuckes angeht, so hat er es in Ehren erhoben, doch sie haben darin die Götzen ihrer abscheulichen Dinge und ihrer abscheulichen Dinge gemacht. Darum habe ich es ihnen entfernt gemacht.
Und ich werde sie den Fremdlingen zur Beute und den bösen Menschen des Landes zur Beute geben, und sie werden sie verschmutzen.
Ich werde auch mein Angesicht von ihnen abwenden, und sie werden meinen Himmelsort verunreinigen, denn Räuber werden hineingehen und ihn verunreinigen.
Macht eine Kette, denn das Land ist voller blutiger Verbrechen, und die Stadt ist voller Gewalt.
Darum werde ich die schlimmsten der Völker bringen, und sie werden ihre Häuser besitzen. Auch den Pracht der Mächtigen werde ich ein Ende bereiten, und ihre Heiligen werden unrein gemacht werden.
Die Zerstörung kommt, und sie werden Frieden suchen, und es wird keinen geben.
Unheil wird über Unheil kommen, und Gerücht über Gerücht. Dann werden sie nach einer Vision des Propheten streben. Doch das Gesetz wird vom Priester und die Ratschläge der alten Menschen verschwinden.
Der König wird trauern, der Fürst wird sich in Verwüstung kleiden, und die Hände des Volkes des Landes werden erschüttert sein. Ich werde ihnen folgen, wie sie wollen, und ich werde ihnen richten, wie ihre Wege sind, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im sechsten Jahr, im sechsten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich in meinem Haus saß und die Ältesten von Juda vor mir saßen, dass die Hand des Herrn, des Herrn, über mich fiel.
Und ich sah, und da sah ich eine Gestalt wie das Aussehen des Feuers: Von dem Aussehen seiner Lenden bis hinunter, Feuer; und von seinen Lenden bis hin oben, wie das Aussehen der Helligkeit, wie die Farbe des Bernstein.
Und er legte eine Gestalt einer Hand aus und nahm mich an einem Schloss meines Kopfes. Und der Geist hob mich zwischen Erde und Himmel auf und führte mich in der Vision Gottes nach Jerusalem, an das Tor des inneren Tores, das nach Norden blickt. Dort war der Sitz des Bildes der Eifersucht, das Eifersucht hervorbringt.
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israels war dort, wie die Vision, die ich in der Ebene sah.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, hebt nun eure Augen auf den Weg nach Norden". Da hob ich meine Augen auf den Weg nach Norden und sah im Norden am Tor des Altar dieses Bild der Eifersucht im Eingang.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, seht Ihr, was sie tun? Die großen abscheulichen Taten, die das Haus Israel hier begeht, daß ich mich von meinem Heiligtum entferne? Doch kehrt noch einmal um und werdet noch größere abscheuliche Taten sehen. "
Und er führte mich zur Tür des Hof; und als ich schaute, siehe, ein Loch in der Mauer.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, gräbt nun in die Mauer. Und als ich in die Mauer gegraben hatte, siehe, eine Tür.
Und er sprach zu mir: Geht hinein und seht die bösen abscheulichen Dinge, die sie hier tun.
Und ich ging hinein und sah, und siehe, jede Art von Drachen und abscheulichen Tieren und alle Götzen des Hauses Israel waren auf der Mauer umhergespült.
Und siebzig Männer aus den Ältesten des Hauses Israel standen vor ihnen, und Jaazania, der Sohn Safan, stand mitten unter ihnen, jeder mit seinem Räucherguss in der Hand. Und eine dichte Räucherwolke stieg auf.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, hast du gesehen, was die Ältesten des Hauses Israel in der Finsternis tun, jeder in seinem Gemälde? Denn sie sagen: Der HERR sieht uns nicht, der HERR hat die Erde verlassen.
Und er sprach zu mir: Kehrt noch einmal um und seht noch größere abscheuliche Taten, die sie tun.
Und er führte mich zu dem Tor des Hauses des HERRN, das nach Norden war. Und siehe, dort saßen Frauen, die um Tammuz weinten.
Und er sprach zu mir: Habt Ihr dies gesehen, Menschensohn? Kehrt noch einmal um und werdet noch größere abscheuliche Dinge sehen, als diese.
Und er führte mich in den inneren Hof des Hauses des HERRN, und siehe, am Tor des Hauses des HERRN, zwischen der Veranda und dem Altar, waren etwa fünfundzwanzig Männer, ihre Rücken zum Tempel des HERRN und ihr Gesicht nach Osten. Und sie verehrten die Sonne nach Osten.
Und er sprach zu mir: Habt Ihr das gesehen, Menschensohn? Ist es für das Haus Judas leicht, daß sie die abscheulichen Taten begehen, die sie hier begehen? Denn sie haben das Land mit Gewalt gefüllt und sind zurückgekehrt, um mich zu verärgern. Und siehe, sie legen den Zweig an ihre Nase.
Darum werde ich auch in Zorn handeln. Mein Auge wird nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen. Und wenn sie mit großer Stimme in meine Ohren weinen, werde ich sie nicht hören.
Er schrie auch in meinen Ohren mit großer Stimme: "Bringt die, die die Stadt beherrschen, näher, jeder mit seiner Vernichtungswaffe in der Hand. "
Und siehe, sechs Männer kamen aus dem Weg des Höheren Tores, das nach Norden liegt, und jeder hatte eine Schlachtwaffe in seiner Hand. Einer von ihnen war bekleidet mit Lein und hatte ein Zeichnerhorn an seiner Seite. Und sie gingen hinein und stellten sich neben dem Messingaltar.
Und die Herrlichkeit des Gottes Israels stieg von dem Kerub, auf dem er stand, auf das Tor des Hauses hinauf. Und er rief zu dem Mann, der in Leinen gekleidet war, der ein Tintehorn des Schreibers an seiner Seite hatte.
Und der HERR sprach zu ihm: Geh durch die Mitte der Stadt, durch die Mitte Jerusalems, und setzt ein Zeichen auf die Stirn der Männer, die seufzen und schreien wegen aller abscheulichen Taten, die in ihrer Mitte geschehen.
Und zu den übrigen sprach er vor meinen Ohren: Folgt ihm durch die Stadt und schlagt. Seid nicht gnädig und seht nicht mit Mitleid.
Tötet die alten und jungen, die Jungfrauen und die kleinen Kinder und die Frauen, aber kommt nicht in die Nähe eines Mannes, auf dem das Zeichen steht, und beginnt in meinem Heiligtum. Dann begannen sie mit den alten Männern, die vor dem Haus standen.
Und er sprach zu ihnen: Vernichtet das Haus und füllt die Höfe mit den Toten! Geht hinaus! Und sie gingen hinaus und töteten in der Stadt.
Und es geschah, als sie sie töteten, und ich übrig blieb, fiel ich auf mein Angesicht und rief: Ach, Herr Gott, würdet Ihr etwa den ganzen Überrest Israels vernichten, indem Ihr Euren Zorn über Jerusalem ausgießt?
Und er sprach zu mir: Die Übel des Hauses Israel und des Hauses Juda ist äußerst groß, und das Land ist voller Blut und die Stadt voller Verwerflichkeiten. Denn sie sagen: Der HERR hat die Erde verlassen, und der HERR sieht es nicht.
Und ich werde mein Auge nicht erbarmen, und ich werde nicht erbarmen, sondern ich werde ihren Weg auf ihren Köpfen vergelten.
Und siehe, der Mann in Leinwand, der das Tintehorn an seiner Seite hatte, berichtete, und sprach: Ich habe getan, wie Ihr mir geboten habt.
Dann schaute ich, und siehe, in dem Himmel, das über dem Kopf der Cherubim lag, erschien über ihnen wie ein Saphirstein, wie das Aussehen eines Throns.
Und er sprach zu dem Kleideten aus Lein und sprach: Geht zwischen die Räder, unter den Keruben, und füllt Eure Hand mit Feuerkohlen zwischen den Keruben und verstreut sie über die Stadt. Und er ging vor meinen Augen hinein.
Die Kerubim standen nun auf der rechten Seite des Hauses, als der Mann hineinginging, und die Wolke erfüllte den inneren Hof.
Und die Herrlichkeit des HERRN stieg von den Keruben hinauf und stellte sich über die Schwelle des Hauses. Und das Haus wurde von der Wolke gefüllt, und der Hof war voller der Glanz der Herrlichkeit des HERRN.
Und das Geräusch der Flügel der Keruben wurde bis zum äußeren Hof gehört, wie die Stimme des allmächtigen Gottes, wenn er redet.
Und es geschah, als er dem Leinen bekleideten Mann befohlen hatte: "Nehmt Feuer zwischen den Räder, zwischen den Keruben!" Da ging er hinein und stellte sich neben den Räder.
Und ein Kerub streckte seine Hand aus zwischen den Keruben bis zum Feuer, das zwischen den Keruben lag, und nahm davon und legte es in die Hände des Leinenkleidenden. Der nahm es und ging hinaus.
Und in den Keruben erschien unter ihren Flügeln die Gestalt einer Hand eines Menschen.
Und ich sah, und siehe, die vier Räder bei den Keruben, eine Räder bei einem Kerub und eine Räder bei einem anderen Kerub. Und das Aussehen der Räder war wie die Farbe eines Berylsteins.
Und was das Aussehen angeht, so hatten die vier eine gleiche Gestalt, als wäre ein Rad inmitten eines Rades gewesen.
Als sie gingen, gingen sie auf ihre vier Seiten; sie kehrten nicht um, als sie gingen, sondern sie folgten dem Ort, wohin der Kopf sah; sie kehrten nicht um, als sie gingen.
Und ihr ganzer Körper, ihr Rücken, ihre Hände, ihre Flügel und die Räder waren voller Augen, sogar die Räder, die sie vier hatten.
Was die Räder betrifft, so schrie ich ihnen vor Augen, O Räder.
Und jeder hatte vier Gesichter: Das erste Gesicht war das Gesicht eines Kerubs, das zweite Gesicht war das Gesicht eines Menschen, das dritte das Gesicht eines Löwen und das vierte das Gesicht eines Adlers.
Und die Keruben wurden erhoben. Dies ist das Lebewesen, das ich am Fluss Chebar gesehen habe.
Und als die Keruben gingen, gingen die Räder neben ihnen. Und als die Keruben ihre Flügel hoben, um von der Erde zu steigen, wandten sich auch die gleichen Räder nicht von ihrer Seite ab.
Als sie standen, standen diese; und als sie erhoben wurden, erhoben sich auch diese; denn der Geist der Lebewesen war in ihnen.
Und die Herrlichkeit des HERRN stieg von der Tür des Hauses und stellte sich über die Cherubim.
Und die Keruben hoben ihre Flügel auf und stiegen vor meinen Augen von der Erde hinauf. Und als sie gingen, waren auch die Räder neben ihnen, und jeder stand am Tor des Ostportes des Hauses des HERRN; und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Dies sind die Lebewesen, die ich unter dem Gott Israels am Fluss Chebar gesehen hatte, und ich wusste, dass es sich um die Cherubim handelte.
Jeder hatte vier Gesichter und jede vier Flügel, und unter ihren Flügeln war eine Gestalt wie eine Hand eines Menschen.
Und die Gestalt ihrer Gesichter war die gleiche, wie ich sie am Fluss Chebar gesehen hatte, ihre Gestalt und sie selbst: Jeder ging geradeaus nach vorn.
Und der Geist hob mich auf und führte mich zum östlichen Tor des Hauses des HERRN, das nach Osten blickt. Und siehe, am Tor standen fünfundzwanzig Männer. Unter ihnen sah ich Jaazania, den Sohn Azurs, und Pelatias, den Sohn Benajas, Fürsten des Volkes.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, dies sind die Männer, die Unheil plädieren und böse Ratschläge in dieser Stadt geben:
Ihr sagt: Es ist nicht nahe. Lasst uns Häuser bauen. Diese Stadt ist der Kessel, und wir sind das Fleisch.
Prophetiert also gegen sie. Prophetiert, O Sohn des Menschen.
Und der Geist des HERRN fiel auf mich und sprach zu mir: Sprich: So spricht der HERR. So habt Ihr gesprochen, O Haus Israel. Denn ich weiß, was in Euren Gedanken kommt, jeden von ihnen.
Ihr habt eure Toten in dieser Stadt vermehrt, und ihr habt ihre Straßen mit Toten gefüllt.
Darum spricht der Herr, der Herr: Eure Toten, die Ihr in ihrer Mitte gelegt habt, sind das Fleisch, und diese Stadt ist der Kessel. Doch ich werde euch aus ihrer Mitte herausbringen.
Ihr habt vor dem Schwert gefürchtet, und ich werde ein Schwert über euch bringen, spricht der Herr, der HERR.
Und ich werde euch aus ihrer Mitte führen und euch in die Hände fremder Leute übergeben und unter euch Urteile ausführen.
Ihr werdet durch das Schwert fallen. Ich werde euch in der Grenze Israels richten, und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Diese Stadt soll nicht Euer Kessel sein, und Ihr solltet nicht Fleisch in der Mitte sein. Ich werde euch in der Grenze Israels richten.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, denn Ihr habt meine Satzungen nicht gehandelt und meine Gerichte nicht erfüllt, sondern habt nach den Sitten der Heiden getan, die um Euch herum sind.
Und es geschah, als ich prophezeite, dass Pelatias, der Sohn Benajas, starb. Da fiel ich auf mein Angesicht und rief mit großer Stimme und sprach: Ach, Herr Gott, würdet Ihr den Rest Israels vollständig vernichten?
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, deine Brüder, also deine Brüder, die Männer deiner Familie und das ganze Haus Israel, sind es, denen die Einwohner von Jerusalem gesagt haben: Geht von dem HERRN fern! Dieses Land wird uns zum Besitz gegeben.
Darum sollst du sagen: So spricht der Herr, der Herr: Auch wenn ich sie unter den Heiden weit weggeworfen habe und sie in die Länder verstreut habe, so werde ich ihnen in den Ländern, in die sie kommen, ein kleines Heiligtum sein.
Darum solltet Ihr sagen: So spricht der Herr, der Herr: Ich werde euch sogar aus den Völkern versammeln und euch aus den Ländern versammeln, in denen ihr verstreut seid, und ich werde euch das Land Israel geben.
Und sie werden dort kommen und alle ihre abscheulichen Dinge und alle ihre abscheulichen Dinge von dort wegnehmen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben und einen neuen Geist in Euch legen. Und ich werde das Steinherz aus ihrem Fleisch nehmen und ihnen ein Herz aus Fleisch geben.
Damit sie in meinen Satzungen wandeln und meine Satzungen halten und sie befolgen, und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Was aber jene angeht, deren Herz nach dem Herzen ihrer abscheulichen Dinge und ihrer abscheulichen Taten wandelt, so werde ich ihren Weg auf ihren eigenen Köpfen vergelten, spricht der Herr, der Herr.
Da hoben die Keruben ihre Flügel und die Räder neben ihnen, und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Und die Herrlichkeit des HERRN stieg von der Mitte der Stadt auf und stellte sich auf dem Berg, der auf der Ostseite der Stadt liegt.
Danach nahm mich der Geist auf und brachte mich durch den Geist Gottes in einer Vision nach Kaldäa zu den Gefangenen. So zog sich die Vision, die ich gesehen hatte, von mir ab.
Dann erzählte ich ihnen von der Gefangenschaft alles, was der HERR mir gezeigt hatte.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, du wohnst inmitten eines herrlichen Hauses, das Augen hat, um zu sehen, aber nicht zu sehen; Ohren hat, um zu hören, aber nicht zu hören; denn sie sind ein herrliches Haus.
Darum, Menschensohn, bereitet Euch für die Entfernung vor, und entfernt sie bei Tag vor ihren Augen. Und entfernt Euch von Eurem Ort an einen anderen Ort vor ihren Augen. Vielleicht werden sie es bedenken, obwohl sie ein widerspenstiges Haus sind.
Dann solltet Ihr Ihr Eure Sachen am Tag vor ihnen als Abholung bringen, und am Abend sollt Ihr vor ihnen ausgehen, wie ein Gefangener ausgeht.
Höhlt die Mauer vor ihren Augen durch und führt sie durch.
Und du sollst sie vor ihnen auf Deinen Schultern tragen und sie in der Dämmerung tragen. Und du sollst dein Angesicht bedecken, damit du den Boden nicht siehst, denn ich habe dich zum Zeichen für das Haus Israel gemacht.
Und ich tat, wie mir befohlen wurde: Ich brachte meine Sachen tagsüber heraus, als Sachen für die Gefangenschaft, und am Abend grabte ich mit meiner Hand durch die Mauer. Ich brachte sie in der Dämmerung heraus und trug sie vor ihnen auf meiner Schulter.
Und am Morgen kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, hat nicht das Haus Israel, das widerwärtige Haus, dir gesagt: Was tut Ihr?
Sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Diese Last betrifft den Fürsten in Jerusalem und das ganze Haus Israel, das unter ihnen ist.
Sprich: Ich bin Euer Zeichen. Wie ich getan habe, so wird es ihnen geschehen: Sie werden weggehen und in die Gefangenschaft gehen.
Und der Fürst, der unter ihnen ist, soll in der Dämmerung auf seine Schulter tragen und ausgehen. Man soll durch die Mauer graben, um sie auszuführen. Er soll sein Gesicht bedecken, damit er nicht mit seinen Augen den Boden sieht.
Und ich werde mein Netz über ihn ausbreiten, und er wird in meine Falle gefangen sein. Und ich werde ihn nach Babel ins Lande der Chaldäer führen, doch er wird es nicht sehen, wenn er dort stirbt.
Und ich werde alle, die um ihn herum sind, um ihm und all seinen Banden zu helfen, zu jedem Wind verstreuen, und ich werde das Schwert nach ihnen ziehen.
Und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich sie unter den Völkern zerstreue und in den Ländern verstreute.
Aber ich werde ein paar Männer von ihnen aus dem Schwert, aus dem Hunger und aus der Pest lassen, damit sie alle ihre abscheulichen Taten unter den Heiden verkünden, zu denen sie kommen; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, iss mit Zittern Euer Brot und trinkt mit Zittern und Vorsicht Euer Wasser.
Und sprich zu den Leuten des Landes: So spricht der Herr, der Herr, über die Bewohner von Jerusalem und über das Land Israel: Sie werden mit Beachtung ihr Brot essen und ihr Wasser mit Verblüffung trinken, damit ihr Land von allem, was darin ist, verlassen wird, wegen der Gewalt aller, die darin wohnen.
Und die bewohnten Städte werden verwüstet werden, und das Land wird verwüstet werden; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
"Menschen Sohn, was ist das für ein Sprichwort, das Ihr im Lande Israel habt, wenn Ihr sagt: Die Tage sind lang und jede Vision vergeht?
Darum sollst du ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: Ich werde dieses Sprichwort beenden, und sie sollen es nicht mehr als Sprichwort in Israel benutzen, sondern sollst ihnen sagen: Die Tage sind nahe und das Ende jeder Vision.
Denn es wird nicht mehr eine vergebliche Vision oder eine schmeichelhafte Weissagung im Hause Israel geben.
Denn ich bin der HERR. Ich werde sprechen, und das Wort, das ich sage, wird sich erfüllen. Es wird nicht länger dauern. Denn in euren Tagen, ihr widerruferisches Haus, werde ich das Wort sprechen und es vollbringen, spricht der Herr, der Herr.
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, siehe, die des Hauses Israel sagen: Die Vision, die er sieht, ist für viele Tage zu kommen, und er prophezeitet von fernen Zeiten.
Darum sollst du ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: Keine meiner Worte wird mehr verlängert werden, sondern das Wort, das ich gesprochen habe, wird geschehen, spricht der Herr, der Herr.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, prophezeite gegen die Propheten Israels, die prophezeiten, und sprich zu denen, die aus eigener Herzen prophezeiten: Hört das Wort des HERRN!
So spricht der Herr, der Herr: Wehe den törichten Propheten, die ihrem eigenen Geist folgen und nichts sehen!
O Israel, Eure Propheten sind wie die Füchse in der Wüste.
Ihr seid nicht in die Höhlen hinaufgestiegen und habt nicht den Zaun für das Haus Israel errichtet, um am Tag des HERRN im Kampf zu stehen.
Sie haben Eitelkeit und falsche Wahrsagerei gesehen und gesagt: Der HERR spricht, und der HERR hat sie nicht gesandt. Und sie haben andere erhoffen lassen, das Wort zu bestätigen.
Habt Ihr nicht eine leere Vision gesehen und eine falsche Wahrsagerei gesprochen, während Ihr sagt: Das spricht der HERR, obwohl ich nicht gesprochen habe?
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Weil Ihr Nichts gesagt habt und Lügen gesehen habt, so bin ich gegen euch, spricht der Herr, der Herr.
Und meine Hand wird über die Propheten sein, die eine Eitelkeit sehen und eine Lüge sagen. Sie werden nicht in der Gemeinde meines Volkes sein, sie werden nicht in die Schrift des Hauses Israel geschrieben werden, und sie werden nicht in das Land Israel kommen. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der Herr, der Herr bin.
Weil sie mein Volk verführt haben, indem sie sagten: Frieden! Und es gab keinen Frieden. Und man baute eine Mauer auf, und siehe, andere schmierten sie mit unhöflichem Mörter.
Sprich zu jenen, die ihn mit unverschämter Mörter beschichten: Er wird fallen. Es wird einen überwältigenden Regen kommen, und ihr, große Hagelsteine, werdet fallen, und ein Sturmwind wird ihn zerreißen.
Seht, wenn die Mauer gefallen ist, solltet es nicht zu Euch gesagt werden: Wo ist das Dämel, mit dem Ihr es bedämmt habt?
Darum spricht der Herr, der Herr: Ich werde sie in meinem Zorn sogar mit einem Sturmwind zerreißen. Und in meinem Zorn wird es einen überwältigenden Regen geben und große Hagelsteine in meinem Zorn, um sie zu verzehren.
So werde ich die Mauer zerbrechen, die Ihr mit unbändigem Mörtel beschichtet habt, und sie auf den Boden niederwerfen, und ihr Fundament wird entdeckt werden, und sie wird fallen, und ihr werdet in ihrer Mitte vernichtet werden; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und so werde ich meinen Zorn über die Mauer vollenden, und über jene, die sie mit unhöflichem Mörtel beschichten. Und ich werde zu euch sagen: Die Mauer ist nicht mehr, noch die, die sie beschichten.
Das sind die Propheten Israels, die über Jerusalem prophezeiten, und sie sehen Visionen des Friedens für sie, und es gibt keinen Frieden, spricht der Herr, der Herr.
Auch du, Menschensohn, richtet Euer Angesicht gegen die Töchter Eures Volkes, die aus eigener Herzen prophezeiten, und prophezeite gegen sie.
Und sagt: So spricht der Herr, der Herr: Wehe den Frauen, die Kissen für alle Armlöcher nähen, und auf den Köpfen jeder Größe Knöchel machen, um Seelen zu jagen! Wollt Ihr die Seelen meines Volkes jagen und die Seelen, die zu Euch kommen, lebendig retten?
Und werdet Ihr mich unter meinem Volk für Handvoll Gerste und Brot verschmutzen, um die Seelen zu töten, die nicht sterben sollten, und die Seelen, die nicht leben sollten, lebendig zu retten, indem Ihr mein Volk belügt, das Eure Lügen hört?
Darum spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bin gegen Eure Kissen, mit denen Ihr die Seelen jagt, um sie zu fliegen. Und ich werde sie von Euren Armen reißen und die Seelen loslassen, die Ihr jagt, um sie zu fliegen.
Ich werde auch Eure Schädel zerreißen und mein Volk aus Eurer Hand befreien, und es wird nicht mehr in Eurer Hand gejagt werden. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin.
Weil Ihr mit Lügen das Herz des Gerechten betrübt habt, den ich nicht betrübt habe, und die Hände des Bösen gestärkt habt, damit er nicht von seinem bösen Weg kehrt, indem Ihr ihm das Leben versprochen habt:
Darum werdet Ihr weder wieder Niederlassungen noch Wahrsagungen sehen, denn ich werde mein Volk aus Eurer Hand befreien, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Dann kamen einige der Ältesten Israels zu mir und setzten sich vor mir.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, diese Männer haben ihre Götzen in ihrem Herzen aufgestellt und den Stempel ihrer Bosheit vor ihr gestellt. Sollten sie mich überhaupt fragen?
Darum sprich zu ihnen und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Wer aus dem Haus Israel seine Götzen in seinem Herzen setzt und den Strick seiner Sünde vor seinem Angesicht legt und zu dem Propheten kommt, ich, der HERR, werde dem antworten, der nach der Vielzahl seiner Götzen kommt,
Damit ich das Haus Israel in ihrem Herzen nehme, weil sie sich alle von mir durch ihre Götzen entfremdet haben.
Darum solltet Ihr zu dem Haus Israel sagen: So spricht der Herr, der Herr: Kehrt um und kehrt von Euren Götzen und kehrt euer Angesicht von all Euren abscheulichen Taten.
Denn jeder aus dem Haus Israel oder aus dem Fremden, der in Israel wohnt, der sich von mir trennt, und seine Götzen in seinem Herzen setzt, und den Stolperstein seiner Sünde vor seinem Angesicht legt, und zu einem Propheten kommt, um ihn um mich zu fragen, ich, der HERR, werde ihm selbst antworten.
Und ich werde mein Angesicht gegen diesen Mann richten und ihn zu einem Zeichen und zu einem Spruch machen, und ich werde ihn ausmitten meines Volkes ausschalten; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und wenn der Prophet betrogen wird, wenn er etwas redet, ich, der HERR, habe diesen Propheten betrogen, und ich werde meine Hand über ihn ausstrecken und ihn ausmitten meines Volkes Israel vernichten.
Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit tragen. Die Strafe des Propheten wird gleich sein wie die Strafe dessen, der ihn sucht.
Damit das Haus Israel nicht mehr von mir abgeirrt und nicht mehr mit all ihren Übertretungen unrein wird, sondern damit sie mein Volk sein und ich ihr Gott bin, spricht der Herr, der Herr.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Menschensohn, wenn das Land gegen mich sündigt, indem es schwer übertritt, dann werde ich meine Hand über es ausstrecken und den Stang seines Brotes zerbrechen, Hungersnot auf ihn schicken und Menschen und Tiere aus ihm vernichten.
Obwohl diese drei Männer, Noah, Daniel und Job, darin waren, sollten sie nur ihre eigenen Seelen durch ihre Gerechtigkeit retten, spricht der Herr GOTT.
Wenn ich die lästigen Bestien durch das Land lasse, und sie vernichten es, so dass es verwüstet ist, so dass niemand durch das Land durchquert wegen der Bestien:
Auch wenn diese drei Männer darin wären, so lebe ich, spricht der Herr, der Herr, sie werden weder Söhne noch Töchter retten. Nur sie werden gerettet werden, und das Land wird verwüstet sein.
Oder wenn ich ein Schwert auf dieses Land bringe und sage: Schwert, zieht durch das Land, damit ich Menschen und Tiere aus ihm vernichte:
Obwohl diese drei Männer darin sind, so lebe ich, spricht der Herr, der Herr, sie werden weder Söhne noch Töchter retten, sondern nur sie selber.
Oder wenn ich in jenes Land eine Pest schicke und meinen Zorn in Blut über es ausgieße, um Menschen und Tiere aus ihm zu vernichten:
Obwohl Noah, Daniel und Job darin waren, so lebe ich, spricht der Herr, der HERR, sie werden weder Sohn noch Tochter retten, sondern nur ihre eigenen Seelen durch ihre Gerechtigkeit retten.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Wieviel mehr, wenn ich meine vier schmerzhaften Urteile über Jerusalem schicke, das Schwert, den Hunger, das lästige Tier und die Pest, um Menschen und Tiere aus ihr zu vernichten?
Doch siehe, in ihr wird ein Überbleib übrig bleiben, und sie werden geboren werden, sowohl Söhne als auch Töchter. Siehe, sie werden zu Euch kommen, und Ihr werdet ihren Weg und ihre Taten sehen, und ihr werdet tröstet sein wegen des Übles, das ich Jerusalem überbrachte, wegen allem, was ich es überbrachte.
Und sie werden euch trösten, wenn ihr ihre Wege und ihre Taten seht, und ihr werdet erkennen, daß ich nicht ohne Grund alles getan habe, was ich in ihr getan habe, spricht der Herr, der Herr.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschengeschenk, was ist der Weinbaum mehr als jeder andere Baum oder als ein Zweig, das unter den Bäumen des Waldes steht?
Wollt man Holz daraus nehmen, um irgendwelche Arbeiten zu erledigen? Oder sollen die Menschen einen Pfeil daraus nehmen, um ein Gefäß darauf aufzuhängen?
Siehe, sie wird ins Feuer geworfen, als Brennstoff. Das Feuer verzehrt beide Enden, und das Zentrum wird verbrannt. Ist es für irgendwelche Arbeit geeignet?
Siehe, als es vollständig war, war es für keine Arbeit geeignet. Wie viel weniger soll es für irgendeine Arbeit geeignet sein, wenn das Feuer es verzehrt und verbrannt hat?
Darum spricht der Herr, der Herr: Wie der Weinbaum unter den Bäumen des Waldes, den ich dem Feuer als Brennstoff gab, so werde ich den Bewohnern Jerusalems geben.
Und ich werde mein Angesicht gegen sie richten. Sie werden aus einem Feuer herausgehen, und ein anderes Feuer wird sie verzehren. Und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich mein Angesicht gegen sie richte.
Und ich werde das Land verwüstet machen, weil sie ein Vergehen begangen haben, spricht der Herr, der Herr.
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, lasst Jerusalem seine abscheulichen Taten erkennen.
Und sprich: So spricht der Herr, der Herr, zu Jerusalem: Ihr wurdet und wurdet geboren aus dem Lande Kanaan. Euer Vater war ein Amoriter und Eure Mutter eine Hittiterin.
Und was Deine Geburt angeht, an dem Tag, als Du geboren wurdest, wurde Dein Nabel nicht geschnitten, noch wurdest Du mit Wasser gewaschen, um Dich zu beflügeln, noch wurdest Du überhaupt gesaltet, noch wurdest Du überhaupt gewickelt.
Kein Auge hatte Mitleid mit Euch, um Euch dies zu tun, um Euch zu erbarmen. Doch am Tag Eures Geburts wurdet Ihr in den offenen Feld geworfen, um Eure Seele zu verhüllen.
Und als ich vor Euch vorbeikam und sah, dass Ihr in Eurem eigenen Blut verschmutzt wart, sagte ich zu Euch, als Ihr in Eurem Blut wart: Lebt! Ja, ich sagte zu Euch, als Ihr in Eurem Blut wart: Lebt!
Ich habe dich vermehren lassen wie die Knospen des Feldes, und du wurdest vermehrt und groß geworden, und du bist zu großartigen Schmuck gekommen. Eure Brüste sind geformt, und euer Haar ist erwachsen geworden, während Ihr nackt und nackt wart.
Als ich an Euch vorbeikam und Euch sah, siehe, Eure Zeit war die Zeit der Liebe. Und ich streckte meinen Kleid über Euch aus und bedeckte Eure Nacktheit. Ja, ich schwor bei Euch und machte einen Bund mit Euch, spricht der Herr, der Herr, und Ihr werdet mein.
Dann habe ich Euch mit Wasser gewaschen, ja, ich habe Euer Blut von Euch gewaschen, und ich habe Euch mit Öl gesalbt.
Ich bekleidete Euch auch mit Geweihten, schleuderte Euch mit Baddlerhaut und gab Feine Leinen um Euch, und bedeckte Euch mit Seide.
Ich habe Euch auch mit Schmuck geschmückt. Ich habe Eure Hände mit Armbändern und einen Kette an Eure Nacke geschmückt.
Und ich setzte ein Juwel auf Eure Stirn, Ohrringe in Eure Ohren und eine schöne Krone auf Eure Kopf.
So wartet Ihr mit Gold und Silber geschmückt, und Eure Kleidung war aus feinem Leinen und Seide und geblütetem Werk. Ihr habt feines Mehl, Honig und Öl gegessen, und Ihr wart äußerst schön, und Ihr wurde ein Königreich.
Und Eure Schönheit wurde in den Heiden bekannt, denn sie war vollkommen durch meine Schönheit, die ich Euch geschmückt hatte, spricht der Herr, der Herr.
Aber Ihr habt Eurer Schönheit vertraut, um Euren Ruhm die Hure gemacht und Eure Hurereien über jeden, der vorbeigegangen war, vergossen.
Und von Euren Kleidern habt Ihr Eure Hochhäuser in verschiedener Farbe geschmückt, und ihr habt Hure damit begangen. So etwas wird es nicht geben, und so wird es auch nicht sein.
Ihr habt auch Eure schönen Juwelen aus meinem Gold und aus meinem Silber, die ich Euch gegeben hatte, genommen und Euch menschliche Götter verrückt gemacht und Eure Schande mit ihnen begangen.
Und Ihr habt Eure gebrüdeten Kleidung genommen und sie bedeckt und mein Öl und mein Räucherwerk vor ihnen gelegt.
Und mein Fleisch, das ich Euch gab, das Feinmehl, das Öl und das Honig, mit dem ich Euch speiste, habt Ihr auch vor ihnen als süßes Geschmack dargestellt. Und so war es, spricht der Herr, der Herr.
Darüber hinaus habt Ihr Eure Söhne und Töchter, die Ihr mir geborgt habt, genommen und ihnen geopfert, um sie zu fressen. Ist das von Euren Hurereien eine kleine Sache?
Dass Ihr meine Kinder getötet und überliefert habt, um sie für sie durch das Feuer zu bringen?
Und in all Euren abscheulichen Taten und Euren Hurereien habt Ihr Euch nicht an die Tage Eures Jugendes erinnert, als Ihr nackt und nackt wart und in Eurem Blut verunreinigt wart.
Und es geschah, nach all Eurer Bosheit (Wei, wehe dir, spricht der Herr, der Herr),
Dass Ihr Euch auch einen herausragenden Ort gebaut habt und Euch in jeder Straße einen hohen Platz gemacht habt.
Ihr habt Eure Höhen an jedem Ende des Weges errichtet und Eure Schönheit verabscheuert. Ihr habt allen, die vorbeigingen, Eure Füße geöffnet und Eure Schändereien vermehrt.
Auch mit den Ägyptern, Eure Nachbarn, mit großem Fleisch, habt Ihr Ehebruch begangen und Eure Hurereien vermehrt, um mich zu verärgern.
Darum habe ich meine Hand über Euch ausgestreckt und Euer gewöhnliches Essen verringert und Euch dem Willen derer übergeben, die Euch hassen, der Töchter der Philister, die sich ihrer unanständigen Handlungsweise schämen.
Auch mit den Assyriern hast Du Hure geführt, weil Du nicht zufrieden warst; ja, mit ihnen hast Du Hure geführt, und doch konntest Du nicht zufrieden sein.
Und Ihr habt Eure Hurerei im Lande Kanaan bis nach Chaldäen vermehrt, und doch habt Ihr nicht genug davon.
Wie schwach ist Euer Herz, spricht der Herr, der Herr, da Ihr all diese Dinge tut, die Werke einer mächtigen Hure.
Weil Ihr Euch an den Spitzen jeder Straße eures Ruhmortes errichtet habt und in jeder Straße Eure Hochwürde errichtet habt, und nicht wie eine Hure seid, weil Ihr den Lohn verachtet.
Aber als Ehefrau, die Ehebruch begeht, die statt ihres Mannes Fremde nimmt!
Sie geben allen Huren Geschenke, Ihr aber schenkt all Euren Liebhabern Eure Geschenke und stellt sie ein, damit sie überall zu Eurer Hurerei kommen.
Und das Gegenteil ist in Euch von anderen Frauen in Eurer Hurerei, während niemand Euch folgt, um Hurerei zu begehen. Und da Ihr eine Belohnung gebt, und keine Belohnung wird Euch gegeben, so seid Ihr das Gegenteil.
Darum, Hure, hört das Wort des HERRN:
So spricht der Herr, der Herr: Weil Eure Schmutz ausgegossen wurde und Eure Nacktheit durch Eure Hurerei mit Euren Liebhabern und all Euren abscheulichen Götzen und durch das Blut Eureer Söhne, die Ihr ihnen gabt, entdeckt wurde,
Siehe, darum werde ich alle deine Geliebten versammeln, von denen Du Freude hattest, und alle, die Du geliebt hattest, und alle, die Du gehasst hattest. Ich werde sie sogar um dich herum versammeln, und ich werde ihnen Deine Nacktheit offenbaren, damit sie all Deine Nacktheit sehen.
Und ich werde Euch richten, wie Frauen richten, die sich verheiraten und Blut vergießen. Und ich werde Euch mit Wut und Eifersucht Blut geben.
Und ich werde Euch auch in ihre Hand geben, und sie werden Eure erhabenen Stätte niederwerfen und Eure Hochhäuser zerstören. Sie werden Euch auch eure Kleider entziehen und eure schönen Schmuckstücke nehmen und Euch nackt und nackt lassen.
Und sie werden eine Gruppe gegen Euch erheben, und sie werden Euch steinigen und mit ihren Schwertern durchschlagen.
Und sie werden deine Häuser mit Feuer verbrennen und vor den Augen vieler Frauen Urteile über dich ausführen. Und ich werde dich von der Hurerei aufhören lassen, und auch du wirst keine Löhne mehr geben.
So werde ich meinen Zorn gegen Euch erholen, und meine Eifersucht wird von Euch weggehen, und ich werde ruhig sein und nicht mehr wütend sein.
Weil Ihr Euch nicht an die Tage Eures Jugendes erinnert habt, sondern mich in all diesen Dingen erschüttert habt, so werde ich auch euer Weg auf Euer Haupt vergelten, spricht der Herr, der Herr. Und diese Schändlichkeit solltet Ihr nicht über all Eure abscheulichen Taten hinwegnehmen.
Siehe, jeder, der Sprichwörter benutzt, wird dieses Sprichwort gegen Euch verwenden und sagen: Wie eine Mutter ist, so ist ihre Tochter.
Ihr seid die Tochter Eures Vaters, die ihren Mann und ihre Kinder verlieht, und Ihr seid die Schwester Eures Vaters, die ihren Männern und ihren Kindern verlieht: Eure Mutter war ein Hittiter, euer Vater ein Amoriter.
Und Eure ältere Schwester ist Samaria, sie und ihre Töchter, die zu Eurer Linken wohnen; und Eure jüngere Schwester, die zu Eurer Rechten wohnt, ist Sodom und ihre Töchter.
Doch Ihr habt nicht ihren Wegen gefolgt und nicht nach ihren abscheulichen Taten gehandelt, sondern, als wäre das nur ein kleines Ding, wart Ihr in all Euren Wegen noch verderblicher als sie.
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, der Herr, Sodom, Eure Schwester, sie und ihre Töchter haben nicht getan, wie Ihr und Eure Töchter getan habt.
Siehe, dies war die Bosheit deiner Schwester Sodom: Stolz, die Fülle des Brotes und die Fülle der Faulheit in ihr und in ihren Töchtern. Sie hat die Hand der Armen und Bedürftigen nicht gestärkt.
Und sie waren hochmütig und taten ein Greuel vor mir; darum nahm ich sie weg, wie es mir gut erschien.
Auch Samaria hat nicht die Hälfte deiner Sünden begangen, doch Ihr habt Eure abscheulichen Taten mehr vermehrt als sie, und Ihr habt Eure Schwestern in all Eure abscheulichen Taten rechtfertigt, die Ihr getan habt.
Auch du, die du deine Schwestern gerichtet hast, nimm deine Schande für deine Sünden, die du mehr abscheulich als sie begangen hast. Sie sind mehr gerecht als du. Auch du sollst dich schämen und deine Schande tragen, weil du deine Schwestern rechtfertigt hast.
Wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherstelle, die Gefangenschaft von Sodom und ihren Töchtern und die Gefangenschaft von Samaria und ihren Töchtern, dann werde ich die Gefangenschaft von Euren Gefangenen wiederherstellen.
Damit Ihr Eure eigene Schande tragen und in allem, was Ihr getan habt, beschämt sein möget, denn Ihr seid ein Trost für sie.
Wenn Eure Schwestern Sodom und ihre Töchter zu ihrem früheren Zustand zurückkehren und Samaria und ihre Töchter zu ihrem früheren Zustand zurückkehren, dann werdet Ihr und Eure Töchter zu Eurem früheren Zustand zurückkehren.
Denn Eure Schwester Sodom wurde nicht erwähnt von Eurem Mund am Tag Eurer Stolz,
Bevor Eure Bosheit entdeckt wurde, wie in der Zeit, als Ihr die Töchter Syriens und alle um sie herum beschämt habt, die Töchter der Philister, die Euch um sie herum verachten.
Ihr habt Eure Schändlichkeit und Eure abscheulichen Taten getragen, spricht der HERR.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Ich werde auch mit Euch umgehen, wie Ihr getan habt, weil Ihr den Eid vernachlässigt habt und den Bund gebrochen habt.
Doch ich werde mich an meinen Bund mit Euch erinnern in den Tagen Eures Jugendes, und ich werde einen ewigen Bund mit Euch einrichten.
Dann solltet Ihr Euch an Eure Wege erinnern und sich schämen, wenn Ihr Eure Schwestern empfangen werdet, Eure älteren und Eure jüngeren. Und ich werde sie Euch als Töchter geben, aber nicht nach Eurem Bund.
Und ich werde meinen Bund mit Euch einrichten, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Damit Ihr Euch daran erinnert und in Scham gerät und niemals mehr Euren Mund wegen Eurer Schande öffnet, wenn ich Euch für all das beruhigt habe, was Ihr getan habt, spricht der Herr, der Herr.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, stelle ein Rätsel vor und sprich einem Gleichnis vor dem Haus Israel.
Und sprich: So spricht der Herr, der Herr: Ein großer Adler mit großen Flügeln, mit langen Flügeln, voller Federn, mit verschiedenen Farben, kam zum Libanon und nahm den höchsten Ast des Zederbaums.
Er schnitt die Spitze seiner jungen Zweige ab und brachte sie in ein Land des Handels; er setzte sie in eine Stadt der Händler.
Und er nahm das Saatgut des Landes und pflanzte es in einem fruchtbaren Feld. Er legte es am großen Wasser und stellte es wie einen Wildenbaum.
Und sie wuchs und wurde zu einem weiten Weinstock mit niedriger Größe, dessen Zweige sich ihm richteten, und seine Wurzeln waren unter ihm. So wurde sie zu einem Weinstock und brachte Zweige hervor und brachte Zweige hervor.
Da war auch ein weiterer großer Adler mit großen Flügeln und vielen Federn. Und siehe, dieser Weinstock beugte seine Wurzeln zu ihm und löste seine Zweige zu ihm aus, damit er ihn von den Flossen seiner Plantage tränke.
Es wurde in einem guten Boden von großen Gewässern gepflanzt, damit es Zweige hervorbringen und Früchte tragen könne, damit es ein guter Weinstock werden könne.
Sprich: So spricht der Herr, der Herr: Wird es wohlkommen? Wollt er nicht seine Wurzeln reißen und seine Früchte abschneiden, damit sie verwelken? Sie wird in allen Blättern ihrer Quelle verwelken, ohne daß eine große Macht oder ein großes Volk sie von ihren Wurzeln reißen könne.
Und siehe, wenn es gepflanzt ist, wird es wohlhabend sein? Wird es nicht vollkommen verwelken, wenn es vom Ostenwind berührt wird? Wird es in den Gruben verwelken, in denen es wuchs.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sprich nun zu dem herrlichen Haus: Seid Ihr nicht bewusst, was dies bedeutet? Sprich zu ihnen: Siehe, der König von Babel ist in Jerusalem gekommen und hat seinen König und seine Fürsten gefangen genommen und mit ihm nach Babylon geführt.
Und er hat den Königssamen genommen und mit ihm einen Bund geschlossen und ihm einen Eid geschworen, und er hat auch die Mächtigen des Landes gefangen genommen:
Damit das Königreich niedrig sein könne, damit es sich nicht erheben könne, sondern damit es durch seinen Bund bestehen könne.
Doch er widersetzte sich ihm, indem er seine Gesandten nach Ägypten sandte, um ihm Pferde und viele Leute zu geben. Wollte es ihm wohl ergehen? Wollte derjenige, der so etwas tut, entkommen? Oder soll er den Bund brechen und errettet werden?
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, auf dem Ort, wo der König wohnt, der ihn zum König gemacht hat, dessen Eid er verachtet hat und dessen Bund er gebrochen hat, wird er mitten in Babylon sterben.
Auch der Pharao mit seiner mächtigen Armee und seiner großen Truppe wird es ihm im Krieg nicht leisten, indem er Pferde errichtet und Festungen errichtet, um viele Menschen zu vernichten.
Als er den Eid vernachlässigt hat, indem er den Bund gebrochen hat, wenn er nun seine Hand gegeben und all dies getan hat, wird er nicht entkommen.
Darum spricht der Herr, der Herr: So wahr ich lebe, meinen Eid, den er verachtet hat, und meinen Bund, den er gebrochen hat, werde ich ihm selbst vergelten.
Und ich werde mein Netz über ihn ausbreiten, und er wird in meine Falle gefangen werden, und ich werde ihn nach Babel führen und dort mit ihm für sein Vergehen, das er gegen mich begangen hat, eintreten.
Und alle seine Flüchtlinge und alle seine Truppen werden durch das Schwert fallen, und diejenigen, die übrig bleiben, werden in alle Winde zerstreut werden. Dann werdet Ihr wissen, dass ich, der HERR, dies gesprochen habe.
So spricht der Herr, der Herr: Ich nehme auch den höchsten Zweig des hohen Zeder und stelle ihn auf. Von den Spitzen seiner jungen Zweige werde ich einen sanften Zweig schneiden und ihn auf einem hohen und erhabenen Berg pflanzen.
Auf dem hohen Berg Israels werde ich ihn pflanzen, und er wird Zweige hervorbringen und Früchte tragen und einen schönen Zeder werden. Unter ihm werden alle Vögel aller Flügel wohnen, im Schatten seiner Zweige werden sie wohnen.
Und alle Bäume des Feldes werden wissen, daß ich, der HERR, den hohen Baum niedergeworfen habe, den niedrigen erhoben habe, den grünen Baum ausgetrocknet habe und den trockenen Baum blühen lassen habe. Ich, der HERR, habe es geredet und getan.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Was meint Ihr, daß Ihr dieses Spruch über das Land Israel benutzt, indem Ihr sagt: Die Väter haben saure Trauben gegessen, und die Zähne der Kinder sind erschüttert?
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, Ihr werdet dieses Sprichwort in Israel nicht mehr benutzen.
Siehe, alle Seelen sind meine. Wie die Seele des Vaters, so ist auch die Seele des Sohnes meine. Die Seele, die sündigt, sie wird sterben.
Aber wenn ein Mann gerecht ist und tut, was recht und recht ist,
Und er hat nicht auf den Bergen gegessen, und er hat nicht die Götzen des Hauses Israel erhoben, und er hat nicht die Frau seines Nächsten unrein gemacht, und er hat sich nicht mit einer menstruellen Frau befasst,
Und er hat niemanden unterdrückt, sondern dem Schuldner seine Schuld zurückgegeben, niemanden mit Gewalt geplündert, den Hungrigen sein Brot gegeben und den Nackten einen Kleid überzogen.
Wer nicht mit Zinsgewinn spendet und keinen Gewinn nimmt, der seine Hand von der Ungerechtigkeit zurückhält, der richtet zwischen Mensch und Mensch ein wahrhaftes Urteil.
Er wandelt in meinen Satzungen und hält meine Gerichte, um wahrhaftig zu handeln. Er ist gerecht, er wird gewiß leben, spricht der Herr, der Herr.
Wenn er einen Sohn zur Welt bringt, der ein Räuber ist, ein Blutvergießer, und das gleiche mit einem dieser Dinge tut,
Und wenn er keine dieser Pflichten erfüllt, wenn er sogar auf den Bergen gegessen hat und seine Nächstenfrau unrein gemacht hat,
Er hat Armen und Bedürftigen unterdrückt, mit Gewalt geplündert, das Gelobte nicht zurückgegeben, seine Augen auf die Götzen erhoben, abscheuliche Taten begangen,
Er hat Zinsen ausgegeben und hat Zinsen genommen. Wird er dann leben? Wird er nicht leben. Er hat all diese abscheulichen Taten getan. Er soll gewiß sterben; sein Blut soll auf ihm liegen.
Nun, siehe, wenn er einen Sohn begebt, der alle Sünden seines Vaters sieht, die er begangen hat, und bedenkt, und so etwas nicht tut,
Wer nicht auf den Bergen gegessen hat, und nicht auf die Götzen des Hauses Israel erhoben hat, und nicht die Frau seines Nächsten unrein gemacht hat,
Und er hat niemanden unterdrückt, den Pfand nicht zurückgehalten, nicht mit Gewalt geplündert, sondern den Hungrigen sein Brot gegeben und den Nackten einen Kleid geschmückt.
Derjenige, der den Armen die Hand nimmt, der weder Zinsen noch Zuschüsse erhält, meine Gerichte erfüllt und meine Satzungen befolgt, der soll nicht für die Sünde seines Vaters sterben, sondern gewiss leben.
Und sein Vater, weil er grausam unterdrückte, seinen Bruder mit Gewalt beraubte und das, was nicht gut unter seinem Volk war, tat, siehe, er selbst wird in seiner Ungerechtigkeit sterben.
Doch sagt Ihr: Warum trägt der Sohn nicht die Schuld seines Vaters? Wenn der Sohn das Recht und Gerechtigkeit getan hat und alle meine Satzungen gehalten hat und sie getan hat, so wird er gewiß leben.
Die Seele, die sündigt, soll sterben. Der Sohn soll nicht die Schuld des Vaters tragen, und der Vater soll nicht die Schuld des Sohnes tragen. Die Gerechtigkeit des Gerechten soll auf ihm liegen, und die Ungerechtigkeit des Bösen soll auf ihm liegen.
Doch wenn der Gottlose von all seinen Sünden, die er begangen hat, umkehrt und alle meine Satzungen hält und das Recht und Gerechtigkeit tut, so wird er gewiß leben, er wird nicht sterben.
Alle seine Übertretungen, die er begangen hat, werden ihm nicht erwähnt werden; in seiner Gerechtigkeit, die er getan hat, wird er leben.
Ist es mir überhaupt ein Vergnügen, daß der Gottlose stirbt? spricht der Herr, der Herr. Und nicht, daß er von seinem Weg kehrt und lebt?
Wenn aber der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht und all die abscheulichen Taten tut, die der Bösartige tut, soll er leben? Jede seiner gerechten Taten soll nicht erwähnt werden: in seiner Übertretung, die er begangen hat, und in seiner Sünde, die er gesündigt hat, soll er sterben.
Doch sagt Ihr: Der Weg des HERRN ist nicht gleich. Hört nun, Haus Israel: Ist mein Weg nicht gleich? Sind nicht eure Wege gleich?
Wenn ein Gerechter von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht und in ihnen stirbt, so soll er sterben für seine Unrecht, das er begangen hat.
Wenn sich der Böse wieder von seiner Bosheit kehrt, die er begangen hat, und das Recht und Gerechtigkeit tut, so wird er seine Seele lebendig retten.
Weil er sich all seine Übertretungen, die er begangen hat, anschaut und sich zurückkehrt, so wird er gewiß leben, er wird nicht sterben.
Doch das Haus Israel sagt: Der Weg des Herrn ist nicht gleich. O Haus Israel, sind meine Wege nicht gleich? Sind nicht eure Wege gleich?
Darum werde ich euch richten, O Haus Israel, jeden nach seinen Wegen, spricht der Herr, der Herr. Kehrt um und kehrt von all Euren Übertretungen um, damit die Ungerechtigkeit nicht zu Eurem Verderben kommt.
Werft all Eure Übertretungen, mit denen Ihr übertraten habt, von Euch weg, und gebt Euch ein neues Herz und einen neuen Geist. Warum solltet Ihr sterben, Haus Israel?
Denn mir gefällt nicht der Tod eines Sterbenden, spricht der Herr, der Herr. Darum kehrt um und lebe.
Darüber hinaus solltet Ihr ein Trauerlied für die Fürsten Israels erheben,
Und sprich: Was ist Eure Mutter? Eine Löwe. Sie lag unter den Löwen, sie pflegte ihre Jungen unter jungen Löwen.
Und sie zog einen ihrer Welpen auf: Er wurde zum jungen Löwen und lernte, Beute zu fangen. Er verschlang Menschen.
Auch die Völker hörten von ihm, und er wurde in ihrer Grube gefangen, und sie brachten ihn in Ketten ins Ägyptische Land.
Als sie nun sah, dass sie gewartet hatte und ihre Hoffnung verloren hatte, nahm sie einen weiteren ihrer Welpen und machte ihn zu einem jungen Löwen.
Und er stieg und stieg unter den Löwen, wurde zu einem jungen Löwen und lernte, Beute zu fangen, und verschlang Menschen.
Und er erkannte, daß ihre Paläste verwüstet waren, und er zerstörte ihre Städte; und das Land wurde verwüstet, und alles, was darin war, durch das Geräusch seines Geräuschs.
Dann stürzten sich die Völker um ihn herum aus den Provinzen, und sie streckten ihr Netz über ihn, und er wurde in ihrer Grube gefangen.
Und sie brachten ihn in Ketten und brachten ihn zum König von Babel. Und sie brachten ihn in Gefangenschaft, damit seine Stimme nicht mehr auf den Bergen Israels gehört würde.
Eure Mutter ist wie ein Weinstock in Eurem Blut, gepflanzt am Wasser: Sie war fruchtbar und voller Zweige wegen vieler Gewässer.
Und sie hatte starke Stangen für das Zepter derer, die bloß regieren, und ihre Stärke war erhaben unter den dicken Zweigen, und sie erschien in ihrer Höhe mit der Vielzahl ihrer Zweige.
Doch sie wurde in Zorn gehackt und auf den Boden geworfen, und der Ostwind trocknete ihre Früchte; ihre starken Stangen wurden zerbrochen und verwelkt; das Feuer verzehrte sie.
Und nun ist sie in der Wildnis gepflanzt, in einem trockenen und durstigen Boden.
Und Feuer ist aus einer Stange ihrer Zweige herausgegangen, die ihre Frucht verzehrt hat, so dass sie keine starke Stange hat, um ein Zepter zu sein, um zu regieren. Dies ist ein Trauerlied, und es wird ein Trauerlied sein.
Und es geschah im siebenten Jahr, im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, dass einige der Ältesten Israels kamen, um den HERRN zu fragen, und setzten sich vor mir.
Dann kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschener Sohn, sprich zu den Ältesten Israels und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Seid Ihr gekommen, um mich zu befragen? So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, ich werde nicht von Euch befragt werden.
Wollt Ihr sie richten, Menschensohn? Wollt Ihr sie richten? Lerde sie die abscheulichen Taten ihrer Väter kennen.
Und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Am Tag, als ich Israel auserwählte und meine Hand dem Geschlecht des Hauses Jakob erhoben und mich ihnen im Lande Ägypten offenbarte, als ich ihnen meine Hand erhoben und sagte: Ich bin der HERR, euer Gott.
Am Tag, als ich ihnen meine Hand erhob, sie aus dem Lande Ägypten in ein Land zu führen, das ich ihnen erforscht hatte, ein Land, das mit Milch und Honig fließt, das die Herrlichkeit aller Länder ist.
Dann sprach ich zu ihnen: Werft jeder die abscheulichen Dinge in seinen Augen weg, und verunreinigt euch nicht mit den Götzen Ägyptens. Ich bin der HERR, euer Gott.
Doch sie widersetzten sich mir und hörten mich nicht an. Nicht jeder von ihnen warf die abscheulichen Dinge von seinen Augen weg, noch ließ er die Götzen Ägyptens verlassen. Da sagte ich: Ich werde meinen Zorn über sie ausgießen, um meinen Zorn gegen sie inmitten des Landes Ägypten zu vollenden.
Aber um meines Namens willen habe ich getan, damit es nicht vor den Heiden, unter denen sie waren, unrein gemacht werde, denen ich mich vorgeworfen habe, als ich sie aus Ägyptenland herausführte.
Darum führte ich sie aus dem Lande Ägypten heraus und führte sie in die Wüste.
Und ich gab ihnen meine Satzungen und zeigte ihnen meine Urteile, die ein Mensch, wenn er sie befolgt, sogar darin leben wird.
Und ich gab ihnen auch meine Sabbaten, um ein Zeichen zwischen mir und ihnen zu sein, damit sie wissen, daß ich der HERR bin, der sie heiligt.
Doch das Haus Israel wandelte sich in der Wüste gegen mich auf. Sie wandelten nicht in meinen Satzungen und verabscheuteten meine Gerichte, die, wenn ein Mensch tut, auch darin leben soll. Und sie verunreinigten meine Sabbaten sehr. Also dachte ich: Ich werde meinen Zorn über sie in der Wüste ausgießen, um sie zu vernichten.
Doch um meines Namens willen habe ich getan, damit es nicht vor den Heiden unrein wird, vor deren Augen ich sie geführt habe.
Und ich erhob auch meine Hand zu ihnen in der Wüste, daß ich sie nicht in das Land führen würde, das ich ihnen gegeben hatte, das mit Milch und Honig fließend ist, das ist die Herrlichkeit aller Länder.
Weil sie meine Gerichte verabscheut und meine Satzungen nicht befolgt haben, sondern meine Sabbaten unrein gemacht haben; denn ihr Herz folgte ihren Götzen.
Doch mein Auge bewahrte sie vor ihrer Zerstörung, und ich habe sie nicht in der Wüste vernichtet.
Aber ich sagte zu ihren Kindern in der Wüste: Geht nicht nach den Satzungen eurer Väter, haltet nicht ihre Gerichte und verunreinigt euch nicht mit ihren Götzen.
Ich bin der HERR, euer Gott. Geht in meinen Satzungen und haltet meine Gerichte und tut sie.
Und heiligt meine Sabbaten; und sie sollen ein Zeichen zwischen mir und euch sein, damit ihr wisst, dass ich der HERR, euer Gott bin.
Doch die Kinder wandelten sich gegen mich. Sie wandelten nicht in meinen Satzungen und hielten nicht meine Gerichte ein, um sie zu befolgen. Wenn ein Mensch dies tut, wird er darin leben. Sie haben meine Sabbattage unrein gemacht. Da dachte ich: Ich werde meinen Zorn über sie ausgießen, um meinen Zorn gegen sie in der Wüste zu vollenden.
Doch ich habe meine Hand zurückgezogen und um meines Namens willen gearbeitet, damit sie nicht vor den Augen der Heiden unrein wird, vor deren Augen ich sie hervorgebracht habe.
Auch ich erhob meine Hand zu ihnen in der Wüste, daß ich sie unter den Heiden zerstreuen und in den Ländern zerstreuen würde.
Weil sie meine Gerichte nicht erfüllt hatten, sondern meine Satzungen verabscheut hatten und meine Sabbaten unrein gemacht hatten, und ihre Augen nach den Götzen ihrer Väter waren.
Darum gab ich ihnen auch Gesetze, die nicht gut waren, und Urteile, nach denen sie nicht leben sollten.
Und ich verunreinigte sie mit ihren eigenen Gaben, indem sie alles, was den Mutterleib öffnet, durch das Feuer führten, damit ich sie verwüstete, damit sie wüssten, dass ich der HERR bin.
Darum, Menschensohn, sprich zu dem Hause Israel und sag zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr. Doch in diesem haben eure Väter mich verleumdet, indem sie gegen mich ein Vergehen begangen haben.
Denn als ich sie in das Land führte, das ich ihnen gegeben habe, das ich ihnen mit der Hand erhoben habe, da sahen sie jeden hohen Hügel und alle dicken Bäume und brachten dort ihre Opfer und brachten dort ihre Schlachtopfer. Dort machten sie auch ihren süßen Geschmack und brachten dort ihre Getränkopfer aus.
Da fragte ich sie: "Was ist der Höhenort, zu dem Ihr geht? Bis heute wird er Bamah genannt".
Warum solltet Ihr also zu dem Haus Israel sagen: So spricht der Herr, der Herr: Seid Ihr etwa nach den Wegen Eures Vaters unreiner geworden? Seid ihr also nach ihren abscheulichen Taten untreu?
Denn wenn ihr Eure Gaben opfern und eure Söhne durch das Feuer bringen, verunreinigt Ihr Euch selbst mit all Euren Götzen bis zum heutigen Tag. Und solltet Ihr mich fragen, O Haus Israel? So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, solltet Ihr mich nicht fragen.
Und das, was Euch in den Sinn kommt, soll nicht wahr werden, dass Ihr sagt: Wir werden wie die Heiden sein, wie die Familien der Länder, um Holz und Stein zu dienen.
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, mit einer mächtigen Hand, mit einem ausgestreckten Arm und mit einem ausgegossenen Zorn werde ich über Euch herrschen.
Und ich werde euch mit einer mächtigen Hand und mit einem erstreckten Arm und mit einem ausgegossenen Zorn aus den Völkern, in die ihr verstreut seid, herausbringen und euch versammeln.
Und ich werde Euch in die Wüste des Volkes führen, und dort werde ich Euch von Angesicht zu Angesicht bitten.
Wie ich mich bei Euren Vätern in der Wüste des Ägyptischen Landes eingepflegte, so werde ich mich bei Euch eingepflegten, spricht der Herr, der Herr.
Und ich werde Euch unter dem Stock führen, und ich werde Euch in die Bindung des Bundes führen:
Und ich werde die Widerspenstigen und jene, die gegen mich übertreten, aus eurer Mitte reinigen. Ich werde sie aus dem Land herausführen, in das sie wohnen, und sie werden nicht in das Land Israel kommen; und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Was Euch angeht, Haus Israel, so spricht der Herr, der Herr: Geht, dient jeder seinen Götzen, und auch danach, wenn Ihr mir nicht gehorcht, und verunreinigt meinen heiligen Namen nicht mehr mit Euren Gaben und Euren Götzen.
Denn auf meinem heiligen Berg, auf dem Berg der Höhe Israels, spricht der Herr, der Herr, der Herr, dort soll mir das ganze Haus Israel dienen, sie alle im Lande. Dort werde ich sie annehmen und dort werde ich eure Opfer und die Erstlinge Eurer Getreide mit all Euren heiligen Gegenständen verlangen.
Ich werde Euch mit Eurem süßen Geschmack annehmen, wenn ich Euch aus den Völkern bringe und euch aus den Ländern versammle, in die Ihr verstreut seid. Und ich werde in Euch vor den Heiden geheiligt werden.
Und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich euch ins Land Israel bringe, in das Land, das ich meinen Händen erhoben habe, es euren Vätern zu geben.
Dort sollt Ihr Euch an Eure Wege und an all Eure Taten erinnern, mit denen Ihr euch unrein gemacht habt, und sollt Euch vor Euren Augen für all Eure Übel, die Ihr begangen habt, loten.
Und ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich euch um meines Namens willen gehandelt habe, nicht nach euren bösen Wegen und nicht nach euren verderblichen Taten, O Haus Israel, spricht der Herr, der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, richtet Euer Angesicht nach Süden und richtet Euer Wort nach Süden und profetiert gegen den Wald des Südenfeldes.
Und sagt dem Wald des Südens: Hört das Wort des HERRN: So spricht der Herr, der HERR: Siehe, ich werde ein Feuer in Euch entzünden, und es wird jeden grünen Baum in Euch und jeden trockenen Baum verzehren. Die flammende Flamme wird nicht ausgelöscht werden, und alle Gesichter vom Süden bis zum Norden werden darin verbrannt werden.
Und alles Fleisch wird sehen, daß ich, der HERR, ihn entzündet habe; er wird nicht ausgehen.
Dann sagte ich: Ach, Herr GOTT! Sie sagen von mir: Spricht er nicht in Gleichnissen?
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, richtet Euer Angesicht nach Jerusalem und richtet Euer Wort nach den heiligen Orten und profetiert gegen das Land Israel.
Und sprich zu dem Lande Israel: So spricht der HERR: Siehe, ich bin gegen Euch, und ich werde mein Schwert aus seiner Schale ziehen und den Gerechten und den Gottlosen von Euch aussterben.
Da ich nun sehen werde, daß ich den Gerechten und den Gottlosen von Euch auslöschen werde, so wird mein Schwert aus seiner Schlinge gegen alles Fleisch aus dem Süden bis zum Norden hinausgehen.
Damit alle Lebewesen wissen, dass ich, der HERR, mein Schwert aus seiner Schuppe gezogen habe: Es wird nicht mehr zurückkehren.
Seufzt also, O Sohn des Menschen, mit der Verletzung Eures Beines, und seufzt mit Bitterkeit vor ihren Augen.
Und wenn sie Euch fragen: Warum seufzt Ihr? Ihr sollt antworten: Für die Nachrichten, denn sie kommt. Und jedes Herz wird schmelzen, und alle Hände werden schwach werden, und jeder Geist wird schwach werden, und alle Knie werden schwach sein wie Wasser. Siehe, sie kommt und wird geschehen, spricht der Herr, der Herr.
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschener Sohn, prophezeite und sprich: So spricht der HERR: Sprich: Ein Schwert, ein Schwert ist geschärft, und auch geschmiert:
Es ist geschärft, um eine schmerzhafte Schlachtung zu verrichten. Es ist geformt, um glänzen zu können. Sollten wir dann Freude machen? Es verachtet den Stock meines Sohnes, wie jeder Baum.
Und er hat es geschnitten, damit man es handhabt: Dieses Schwert ist geschnitten und geschnitten, um es in die Hand des Schlachters zu geben.
Weilt und weilt, Menschensohn! Denn es wird über mein Volk kommen, über alle Fürsten Israels. Schrecken vor dem Schwert werden über mein Volk kommen. Schlagt also Eure Hüfte.
Denn es ist eine Prüfung, und was ist, wenn das Schwert sogar die Stange verabscheut? Es wird nicht mehr geben, spricht der Herr, der Herr.
Darum, Sohn des Menschen, prophezeite und schlage deine Hände zusammen, und das Schwert soll sich zum dritten Mal verdoppeln, das Schwert der Toten. Das ist das Schwert der großen Männer, die getötet wurden, das in ihre Geheimkammern eindringt.
Ich habe das Schwert gegen alle ihre Tore gelegt, damit ihr Herz schwindet und ihre Ruinen vermehrt werden. Ach, sie ist erleuchtet, sie ist für das Schlachten gepackt.
Geht in die eine oder andere Richtung, entweder rechts oder links, wo auch immer Euer Angesicht ist.
Auch werde ich meine Hände zusammenschlagen und meinen Zorn erholen. Ich, der HERR, habe es gesagt.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sagte:
Auch du, Menschensohn, stelle zwei Wege vor, damit das Schwert des Königs von Babel kommen kann: Beide sollen aus einem Lande kommen. Und wählt einen Ort, wählt ihn am Anfang des Weges zur Stadt.
Setzt einen Weg vor, damit das Schwert nach Rabbath der Ammoniter und nach Juda in Jerusalem kommt, die verteidigt werden.
Denn der König von Babylon stand an der Spaltung des Weges, an der Spitze der beiden Wege, um Wahrsagerei zu verwenden: Er machte seine Pfeile leuchtend, er konsultierte mit Bildern, er schaute in die Leber.
Zu seiner rechten Hand stand die Weissagung nach Jerusalem, um Häuptlinge zu ernennen, um beim Schlachten den Mund zu öffnen, um mit Schreien die Stimme zu erheben, um schlagende Schafe gegen die Tore zu ernennen, um einen Berg zu werfen und eine Festung zu bauen.
Und es wird ihnen vor ihren Augen eine falsche Wahrsagerei sein, denjenigen, die geschworen haben, aber er wird die Verfehlung erinnern, damit sie gefangen werden.
Darum spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr Euch an Eure Verfehlungen erinnert habt, indem Eure Übertretungen enthüllt werden und Eure Sünden in all Eure Handlungen offenbart werden. Ich sage, wenn Ihr Euch erinnert, werdet Ihr mit der Hand gefangen werden.
Und du, unheilvoller böser Fürst Israels, dessen Tag gekommen ist, wenn die Ungerechtigkeit ein Ende hat,
So spricht der Herr, der Herr: Entfernt das Diadem und entfernt die Krone. Dies wird nicht mehr gleich sein. Erhebt den Niedrigen und vernichtet den Erhabenen.
Ich werde es stürzen, stürzen, stürzen, und es wird nicht mehr sein, bis der kommt, dessen Recht es ist; und ich werde es ihm geben.
Und du, Menschensohn, prophezeiht und sprich: So spricht der Herr, der Herr, über die Ammoniter und über ihren Schmach. Und sprich: Das Schwert, das Schwert ist gezogen, das Schlacht ist geschmiedet, um durch das Glanzen zu verzehren.
Wenn sie Euch eine Eitelkeit sehen, wenn sie Euch eine Lüge vorhersagen, um Euch auf den Hals derer zu bringen, die getötet wurden, derer, die böse sind, deren Tag gekommen ist, wenn ihre Bosheit ein Ende hat.
Soll ich ihn in seine Hülle zurückbringen? Ich werde Euch dort richten, wo Ihr erschaffen wurdet, im Land Eures Geburts.
Und ich werde meinen Zorn auf Euch ausgießen, in das Feuer meines Zorns gegen Euch blasen und Euch in die Hände eines grausamen Mannes übergeben, der fähig ist zu vernichten.
Ihr werdet zum Brennstoff des Feuers sein. Euer Blut wird inmitten des Landes sein. Man wird nicht mehr an Euch erinnern, denn ich, der HERR, habe es gesprochen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Nun, Menschensohn, solltet Ihr die blutige Stadt richten? Ja, alle ihre abscheulichen Taten solltet Ihr ihr zeigen.
Dann sollst du sagen: So spricht der Herr, der Herr: Die Stadt vergießt Blut in ihrer Mitte, um ihre Zeit zu kommen, und macht gegen sich selbst Götzen, um sich selbst zu unreinigen.
Du bist schuld an deinem Blut, das du vergossen hast, und hast dich mit deinen Götzen, die du gemacht hast, unrein gemacht. Und du hast deine Tage näher gebracht, und du bist bis zu deinen Jahren gekommen. Darum mache ich dich zum Schande der Heiden und zum Spott aller Länder.
Diejenigen, die in der Nähe sind, und diejenigen, die weit von Euch entfernt sind, werden sich über Euch lächerlich machen, Ihr berüchtigter und sehr verärgter Mensch.
Seht, die Fürsten Israels, jeder hatte in Euch die Macht, Blut zu vergießen.
In Euch haben sie Vater und Mutter erleuchtet, unter Euch haben sie den Fremdling unterdrückt, in Euch haben sie den Waisen und die Witwe quälen lassen.
Ihr habt meine heiligen Dinge verachtet und meine Sabbaten unrein gemacht.
In Euch gibt es Leute, die Geschichten erzählen, um Blut zu vergießen; und in Euch essen sie auf den Bergen; inmitten von Euch begehen sie Unanständigkeiten.
In Euch haben sie die Nacktheit ihrer Väter entdeckt. In Euch haben sie die, die für Verunreinigung geweiht war, erniedrigt.
Einer hat mit der Frau seines Nächsten ein Greuel begangen, ein anderer hat seine Schwiegertochter unrein gemacht, und ein anderer in Euch hat seine Schwester, die Tochter seines Vaters, demütig gemacht.
In Euch haben sie Geschenke genommen, um Blut zu vergießen. Ihr habt Zinsen und Zuschüsse genommen, und Ihr habt Gierig von Euren Nachbarn durch Erpressung gewonnen und mich vergessen, spricht der Herr, der Herr.
Seht, darum habe ich meine Hand geschlagen, weil Ihr unehrlich verdient habt, und weil Euer Blut in Eurem Zentrum gelebt hat.
Kann euer Herz standhalten und eure Hände stärken, wenn ich mit euch umgehen werde? Ich, der HERR, habe es geredet und werde es vollbringen.
Und ich werde Euch unter den Heiden verstreuen und in den Ländern verstreuen und Euer Schmutz aus Euch verzehren.
Und Ihr werdet euer Erbe in Euch nehmen vor den Augen der Heiden, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, das Haus Israel ist mir als Müll geworden. Alles ist Grass, Zinn, Eisen und Blei inmitten des Owens; sie sind sogar als Müll aus Silber.
Darum spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr alle zum Dreck geworden seid, siehe, darum werde ich Euch inmitten Jerusalems versammeln.
Wie sie Silber, Kupfer, Eisen, Blei und Zinn in den Ofen versammeln, um Feuer darauf zu schmelzen, um es zu schmelzen, so werde ich euch in meinem Zorn und in meinem Zorn versammeln und euch dort lassen und euch schmelzen.
Ja, ich werde Euch versammeln und in das Feuer meines Zorns auf Euch wehen, und Ihr werdet inmitten davon schmelzen.
Wie Silber mitten im Ofen geschmolzen wird, so werdet Ihr mitten darin geschmolzen werden, und ihr werdet erkennen, daß ich, der HERR, meine Wut über euch ausgegossen habe.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, sprich zu ihr: Ihr seid das Land, das nicht gereinigt ist und nicht am Tag der Empörung regnet.
Eine Verschwörung ihrer Propheten ist in ihrer Mitte, wie ein brüllender Löwe, der seine Beute räubt. Sie haben Seelen gefressen, sie haben Schätze und kostbare Dinge genommen, sie haben viele Witwen in ihrer Mitte gemacht.
Ihre Priester haben mein Gesetz gebrochen und meine heiligen Dinge unrein gemacht. Sie unterscheiden nicht zwischen dem Heiligen und dem Unheiligen, sie unterscheiden nicht zwischen dem Unreinen und dem Reinen, sie verbergen ihre Augen vor meinen Sabbaten, und ich bin unheilig unter ihnen.
Ihre Fürsten inmitten davon sind wie Wölfe, die ihre Beute graben, um Blut zu vergießen und Seelen zu vernichten, um unehrliche Gewinne zu gewinnen.
Und ihre Propheten haben sie mit unhöflicher Morther gepflanzt, indem sie Eitelkeit sehen und ihnen Lügen sagen, indem sie sagen: So spricht der Herr, der Herr, und der Herr hat nicht gesprochen.
Die Leute des Landes haben Unterdrückung und Räuberei eingesetzt und den Armen und Bedürftigen Leid zugefügt. Ja, sie haben den Fremden unrechtmäßig unterdrückt.
Und ich suchte unter ihnen einen Mann, der den Zaun errichtet und für das Land vor mir steht, damit ich es nicht vernichte, doch ich fand keinen.
Darum habe ich meinen Zorn über sie ausgegossen. Mit dem Feuer meiner Zornigkeit habe ich sie verzehrt. Ich habe ihren Weg auf ihre Köpfe vergelten, spricht der Herr, der Herr.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, es gab zwei Frauen, die Töchter einer Mutter:
Und sie begingten Hure in Ägypten; sie beging Hure in ihrer Jugend. Dort wurden ihre Brüste gequetscht, und dort zerquetschten sie die Brüste ihrer Jungfräulichkeit.
Und ihre Namen waren Aholah, die Älteste, und Aholibah, ihre Schwester. Und sie waren mir, und sie bekamen Söhne und Töchter. So waren ihre Namen: Samaria ist Aholah, und Jerusalem Aholibah.
Und Aholah war eine Hure, als sie bei mir war; und sie liebte ihre Geliebten, die Assyrier, ihre Nachbarn,
Die mit blau gekleidet waren, Kapitäne und Herrscher, alle begehrten jungen Männer, Reiter auf Pferden.
So beging sie ihre Hurerei mit ihnen, mit allen auserwählten Männern Assyriens und mit allen, die sie liebte. Mit all ihren Götzen schändte sie sich.
Und sie ließ ihre Hurereien nicht aufhören, die sie aus Ägypten brachte; denn sie legten sich mit ihr in ihrer Jugend, und sie zerquetschten die Brüste ihrer Jungfräulichkeit und schüttelten ihre Hurerei auf sie.
Deshalb habe ich sie in die Hände ihrer Liebenden übergeben, in die Hände der Assyrier, die sie liebte.
Sie entdeckten ihre Nacktheit und nahmen ihre Söhne und Töchter und schlugen sie mit dem Schwert nieder. Und sie wurde berühmt unter den Frauen, denn sie hatten ihr Urteil vollzogen.
Und als ihre Schwester Aholibah dies sah, war sie in ihrer ungewöhnlichen Liebe verderblicher als sie und in ihrer Hurerei mehr als ihre Schwester in ihrer Hurerei.
Sie liebte die Assyrier, ihre Nachbarn, herrlich gekleidete Kapitänen und Herrscher, Reiter auf Pferden, alle begehrten jungen Männer.
Dann sah ich, dass sie verschmutzt war, dass sie beide einen Weg nahmen,
Und sie vergrößerte ihre Hurereien, denn als sie sah, wie Männer auf die Mauer geschüttet wurden, wie die Bilder der Chaldäer mit Rotflinz geschüttet waren,
Gekleidet mit Gürteln auf ihren Hüften, übertrieben mit gefärbten Kleidern auf ihren Köpfen, alle Prinzen, um nach dem Vorbild der Babylonier in Kaldäa, dem Land ihrer Geburt, zu blicken:
Und sobald sie sie mit ihren Augen sah, begehrte sie sie und sandte Gesandte zu ihnen nach Chaldäa.
Und die Babylonier kamen zu ihr in das Liebesbett und verunreinigten sie mit ihrer Hurerei, und sie wurde damit verunreinigt, und ihr Geist wurde von ihnen entfremdet.
So entdeckte sie ihre Hure und entdeckte ihre Nacktheit. Dann wurde mein Verstand von ihr entfremdet, so wie mein Verstand von ihrer Schwester entfremdet war.
Doch sie vervielfachte ihre Hurereien, indem sie sich an die Tage ihrer Jugend erinnerte, in denen sie im Lande Ägypten Hure spielte.
Denn sie liebte ihre Liebhaber, deren Fleisch wie das Fleisch von Eseln ist und deren Ausgang wie der Ausgang von Pferden ist.
So habt Ihr Euch an die Schändlichkeit Eures Jugendlichen erinnert, als die Ägypter Eure Brust für die Puppen Eures Jugends zerquetschten.
Darum, O Aholibah, so spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich werde deine Liebhaber gegen dich erheben, von denen dein Herz entfremdet ist, und ich werde sie gegen dich von allen Seiten bringen.
Die Babylonier und alle Chaldäer, Pekod und Shoa und Koa und alle Assyrier mit ihnen: alle begehrten jungen Männer, Kapitänen und Herrscher, große Fürsten und berühmte, alle reiten auf Pferden.
Und sie werden gegen dich kommen mit Wagen und Wagen und Rädern und mit einer Versammlung von Leuten, die gegen dich schützen und Schilde und Helm um dich herum stellen werden. Und ich werde das Gericht vor ihnen stellen, und sie werden dich richten nach ihren Urteilen.
Und ich werde meine Eifersucht gegen Euch erheben, und sie werden mit Furcht gegen Euch handeln. Sie werden Euren Nase und Euren Ohren wegnehmen, und Euer Überbleib wird durch das Schwert fallen, sie werden Eure Söhne und Töchter nehmen, und Euer Überbleib wird vom Feuer verschlingen.
Sie werden Euch auch eure Kleider entziehen und Euren schönen Schmuck nehmen.
Und so werde ich deine Schändlichkeit von dir aufhören lassen, und deine Hurerei, die du aus dem Lande Ägypten gebracht hast, damit du deine Augen nicht mehr zu ihnen erhebst und dich nicht mehr an Ägypten erinnert.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich werde Euch in die Hand derer übergeben, die Ihr hasst, in die Hand derer, von denen Euer Denken entfremdet ist.
Und sie werden dich verabscheuen und all deine Arbeit nehmen und dich nackt und nackt lassen. Und die Nacktheit deiner Hurerei wird enthüllt werden, sowohl deine Schändlichkeit als auch deine Hurerei.
Dies werde ich dir tun, weil du Hure nach den Heiden gehst und dich mit ihren Götzen verunreinigt hast.
Ihr habt den Weg Eures Schwesters gelaufen, darum werde ich ihre Tasse in Eure Hand geben.
So spricht der Herr, der Herr: Ihr werdet von der Tasse Eures Schwesters tief und groß trinken. Ihr werdet verachtet und verspottet werden; sie enthält viel.
Ihr werdet voller Trunkenheit und Trauer sein, mit dem Kelch der Verwunderung und Verwüstung, mit dem Kelch Eurer Schwester Samaria.
Ihr werdet sie trinken und sie aussaugen, ihr werdet ihre Stücke zerbrechen und eure Brüste zerreißen, denn ich habe es gesprochen, spricht der Herr, der Herr.
Darum spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr mich vergessen habt und mich hinter Eure Rücken geworfen habt, so solltet Ihr auch Eure Schändlichkeit und Eure Hurereien tragen.
Und der HERR sprach zu mir: "Menschensohn, würdet Ihr Ohola und Oholiba richten? Ja, verkündet ihnen ihre abscheulichen Taten.
daß sie Ehebruch begangen haben, und Blut ist in ihren Händen, und mit ihren Götzen Ehebruch begangen haben, und daß auch ihre Söhne, die sie mir geboren hatten, durch das Feuer gebracht haben, um sie zu verschlingen.
Darüber hinaus haben sie mir dies getan: Am selben Tag haben sie meine Heiligkeit unrein gemacht und meine Sabbaten unrein gemacht.
Denn nachdem sie ihre Kinder für ihre Götzen getötet hatten, kamen sie am selben Tag in mein Heiligtum, um es zu unreinigen; und siehe, so haben sie inmitten meines Hauses getan.
Und auch, dass Ihr von fern Menschen her her her her her her her her her herherrufen habt, zu denen ein Gesandter geschickt wurde, und siehe, sie sind gekommen, für die Ihr Euch gewaschen habt, Eure Augen gemalt und Eure Schmuckschmiede geschmückt habt,
Und setzte Euch auf einem herrlichen Bett und einen Tisch vor ihm vorbereitet, auf dem Ihr meine Räucherstoffe und mein Öl legtet.
Und eine Stimme einer Menge war bei ihr, die sich entsprach. Und mit den Leuten der gewöhnlichen Art wurden Sabäer aus der Wüste gebracht, die Armbänder auf ihre Hände und schöne Kronen auf ihren Köpfen hielten.
Dann sagte ich zu ihr, die alt im Ehebruch war: Werden sie nun mit ihr Hurerei begehen, und sie mit ihnen?
Doch sie gingen zu ihr, wie sie zu einer Frau gingen, die Hure spielt. So gingen sie zu Aholah und zu Aholibah, den schändlichen Frauen.
Und die Gerechten werden sie richten nach der Art der Ehebrecherinnen und nach der Art der Blutvergieferenden Frauen, weil sie Ehebrecher sind und Blut in ihren Händen ist.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Ich werde eine Schar über sie erheben und sie entfernen und verwöhnen lassen.
Und die Gemeinde soll sie steinigen und mit ihren Schwertern stürzen; sie sollen ihre Söhne und Töchter töten und ihre Häuser mit Feuer verbrennen.
So werde ich das Schändliche aus dem Lande beseitigen, damit alle Frauen gelernt werden, nicht nach Eurer Schändlichkeit zu handeln.
Und sie werden eure Schändlichkeit über euch vergelten, und ihr werdet die Sünden eurer Götzen tragen. Und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR ALLAH bin.
Im neunten Jahr, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
"Menschensohn, schreib dir den Namen des Tages, des gleichen Tages: Heute ist der König von Babylon gegen Jerusalem aufgetreten.
Und setzt ein Gleichnis für das widerwärtige Haus aus und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Setzt einen Topf auf, setzt ihn auf und gießt auch Wasser darin.
Versammelt die Stücke davon, sogar jedes gute Stück, den Oberschenkel und die Schulter; füllt es mit den ausgewählten Knochen.
Nehmt die Wahl der Herde und verbrennt auch die Knochen unter ihr und lasst sie gut kochen, und lasst sie ihre Knochen darin schmieden.
Darum spricht der Herr, der Herr: Wehe der blutigen Stadt, dem Topf, dessen Dreck darin ist, und dessen Dreck noch nicht aus ihm ist! Bringt ihn stück für stück heraus, lasst kein Los auf ihn fallen.
Denn ihr Blut ist in ihrer Mitte, sie hat es auf den Gipfel eines Felsens gelegt, sie hat es nicht auf den Boden geschüttet, um es mit Staub zu bedecken.
Damit sie Wut erweckt, um sich zu rächen. Ich habe ihr Blut auf den Gipfel eines Felsens gelegt, damit es nicht bedeckt wird.
Darum spricht der Herr, der Herr: Wehe der blutigen Stadt! Ich werde sogar den Pfahl für Feuer groß machen.
Pflückt auf Holz, entzündet das Feuer, verzehrt das Fleisch und würzelt es gut und lasst die Knochen verbrennen.
Dann legt sie dann leere auf die Kohle, damit ihr Kupfer heiß und brennt und ihr Schmutz darin geschmolzen wird, damit ihr Schmutz verzehrt wird.
Sie hat sich mit Lügen müde gemacht, und ihr großer Abschaum ist nicht aus ihr herausgegangen. Ihr Abschaum wird im Feuer sein.
In Eurer Schmutz ist Unreinheit: Weil ich Euch gereinigt habe, und Ihr nicht gereinigt wart, solltet Ihr nicht mehr von Eurer Schmutz gereinigt werden, bis ich meinen Zorn über Euch erweckt habe.
Ich, der HERR, habe es gesprochen. Es wird geschehen, und ich werde es tun. Ich werde nicht zurückkehren, ich werde nicht erbarmen, ich werde nicht umkehren. Nach deinen Wegen und nach deinen Taten werden sie dich richten, spricht der Herr, der Herr.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, siehe, ich nehme mit einem Schlag die Lust deiner Augen von dir weg, doch wirst du weder weinen noch weinen, noch werden deine Tränen fließen.
Träg Euch, zu weinen. Trauert nicht um die Toten. Bindet den Reifen Ihres Kopfes an und setzt Eure Schuhe auf Eure Füße. Bedeckt nicht Eure Lippen und esse nicht das Brot der Menschen.
Und ich redete morgens mit dem Volk, und am Abend starb meine Frau; und ich tat am Morgen, wie mir geboten war.
Und das Volk sprach zu mir: Wollt Ihr uns nicht sagen, was diese Dinge für uns bedeuten, daß Ihr dies tut?
Da antwortete ich ihnen: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sprich zu dem Haus Israel: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich werde meinen Heiligtum, die Pracht Eures Stärkes, die Lust Eures Augen und das, was Eure Seele begehrt, verunreinigen. Eure Söhne und Töchter, die Ihr übriggeblieben seid, werden durch das Schwert gefallen.
Und Ihr sollt tun, wie ich getan habe: Ihr sollt Eure Lippen nicht bedecken, und das Brot von Menschen sollt Ihr nicht essen.
Und Eure Reifen werden auf Euren Köpfen und Eure Schuhe auf Euren Füßen sein. Ihr werdet weder weinen noch weinen, sondern werdet für Eure Verfehlungen traurig sein und einander gegenüber weinen.
So ist Hesekiel ein Zeichen für Euch: Wie alles, was er getan hat, sollt Ihr tun. Und wenn dies geschieht, werdet Ihr erkennen, dass ich der Herr, der Herr bin.
Also, O Sohn des Menschen, wird es nicht an dem Tag sein, wenn ich ihnen ihre Kraft, die Freude ihrer Herrlichkeit, den Wunsch ihrer Augen nehmen werde, und dass sie ihre Gedanken, ihre Söhne und Töchter, darauf richten,
Dass derjenige, der an jenem Tag entkommen wird, zu Euch kommen soll, um es mit Euren Ohren zu hören?
An jenem Tag wird sich dein Mund dem Erlösten öffnen, und Ihr werdet sprechen und nicht länger stumm sein. Und Ihr werdet ihnen ein Zeichen sein, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet euer Angesicht gegen die Ammoniter und profetiert gegen sie.
Und sprich zu den Ammonitern: Hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, des Herrn: Weil Ihr gesagt habt: Ach, gegen mein Heiligtum, als es verunreinigt wurde, und gegen das Land Israel, als es verwüstet war, und gegen das Haus Juda, als sie ins Gefangen genommen wurden,
Darum werde ich Euch den Menschen des Ostens zur Besitz übergeben, und sie werden ihre Paläste in Euch bauen und in Euch wohnen. Sie werden Eure Früchte essen und Ihre Milch trinken.
Und ich mache Rabbah zu einem Stall für Kamele und die Ammoniter zu einem Schlafort für Herde. Und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr eure Hände klatschten und mit den Füßen gestampft habt und Euch mit ganzem Herzen über das Land Israel freut habt,
Darum werde ich meine Hand über Euch strecken und Euch den Heiden zur Beute übergeben. Ich werde Euch von den Völkern ausschneiden und Euch aus den Ländern vernichten. Ich werde Euch vernichten, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Herr, der Herr: Weil Moab und Seir sagen: Siehe, das Haus Juda ist wie alle Völker.
Darum werde ich nun den Teil von Moab von den Städten eröffnen, von seinen Städten, die auf seiner Grenze liegen, von der Herrlichkeit des Landes: Bethjeshimoth, Baalmeon und Kiriathaim,
zu den Menschen des Ostens mit den Ammonitern, und ich werde sie zu ihrem Besitz geben, damit die Ammoniter nicht unter den Völkern erwähnt werden.
Und ich werde die Urteile über Moab ausführen, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Herr, der Herr: Weil Edom sich gegen das Haus Juda rächen wollte und großes Vergehen begangen hat und sich über sie rächen wollte,
Darum spricht der Herr, der Herr: Ich werde auch meine Hand über Edom ausstrecken und Menschen und Tiere aus ihr vernichten, und ich werde ihn von Teman verwüstet machen, und die Dedaner werden durch das Schwert gefallen.
Und ich werde meine Rache über Edom durch die Hand meines Volkes Israel leisten, und sie werden in Edom handeln nach meinem Zorn und nach meinem Zorn. Und sie werden meine Rache erkennen, spricht der Herr, der Herr.
So spricht der Herrscher, der Herr GOTT: Weil die Philister sich rächen und sich mit einem widerwärtigen Herzen rächen, um sie für den alten Hass zu vernichten,
Darum spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich strecke meine Hand über die Philister und vernichte die Kerethim und vernichte den Rest der Küsten des Meeres.
Und ich werde eine große Rache gegen sie ausführen mit furchtbarem Straf; und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich meine Rache gegen sie ausbreite.
Und es geschah, im elften Jahr, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, weil Tirus gegen Jerusalem gesagt hat: Ach, sie ist zerbrochen, die Tür des Volkes war. Sie hat sich zu mir gewandt. Ich werde wiedergefüllt, nun ist sie verwüstet.
Darum spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bin gegen Euch, O Tyrus, und werde viele Völker gegen Euch erheben, wie das Meer seine Wellen erheben läßt.
Und sie werden die Mauern Tirus zerstören und ihre Türme zerbrechen. Ich werde auch ihren Staub von ihr schrauben und sie wie die Spitze eines Felsens machen.
Es wird ein Ort sein, an dem die Netze inmitten des Meeres ausgedehnt werden; denn ich habe es geredet, spricht der Herr, der Herr. Und es wird zu einer Plünderung für die Völker werden.
Und ihre Töchter, die im Feld sind, werden durch das Schwert getötet werden; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bringe König Nebukadnezar von Babylon, König der Könige, mit Pferden, mit Wagen, mit Reitern, Truppen und mit einem großen Volk, auf Tyre.
Er wird eure Töchter auf dem Feld mit dem Schwert töten, und er wird eine Festung gegen Euch bauen, ein Berg gegen Euch werfen und die Schlinge gegen Euch erheben.
Und er wird Kriegsmaschinen gegen Eure Mauern stellen, und mit seinen Axteln werden Eure Türme zerbrochen.
Durch die Fülle seiner Pferde wird ihr Staub Euch bedecken. Ihre Mauern werden zum Geräusch der Reiter, der Räder und der Wagen schütteln, wenn er in Eure Tore kommt, wie man in eine Stadt tritt, die gebrochen ist.
Mit den Haufen seiner Pferde wird er alle Eure Straßen treten. Er wird Euer Volk mit dem Schwert vernichten, und Eure starken Festungen werden zum Boden fallen.
Und sie werden Euren Reichtum plündern und Euren Handel zum Beute machen. Und sie werden Eure Mauern zerbrechen und Eure schönen Häuser zerstören. Und sie werden Eure Steine und Eure Holz und Euren Staub inmitten des Wassers legen.
Und ich werde das Geräusch Eurer Lieder aufhören lassen, und das Geräusch Eurer Harfen wird nicht mehr gehört werden.
Und ich mache dich wie die Spitze eines Felsens. Ihr werdet ein Netzstrecken werden, Ihr werdet nicht mehr aufgebaut werden. Denn ich, der HERR, habe es gesprochen, spricht der HERR, der HERR.
So spricht der Herr, der Gott, zu Tirus: Sollten die Inseln nicht zum Klang Eures Sturzes schütteln, wenn die Verwundeten schreien, wenn die Schlachtung in Eurem Zentrum stattfindet?
Dann werden alle Fürsten des Meeres von ihren Thronen herabsteigen und ihre Kleider auslegen und ihre geblütenen Kleidung abziehen. Sie werden sich mit Zittern kleiden, sie werden auf dem Boden sitzen und jederzeit zittern und sich über Euch verwundern.
Und sie werden eine Weine über Euch erheben und sagen zu Euch: Wie bist du vernichtet, das Volk der Seefahrer, die berühmte Stadt, die stark im Meer war, sie und ihre Bewohner, die ihre Furcht über alle strecken, die ihr folgen.
Nun werden die Inseln zum Tag Eures Sturzes zittern, ja, die Inseln im Meer werden erschüttert sein, wenn Ihr geht.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Wenn ich dich zu einer verwüsteten Stadt mache, wie zu den Städten, die nicht bewohnt sind, wenn ich die Tiefe über dich bringe und große Gewässer dich bedecken,
Wenn ich dich zusammen mit den, die in die Grube hinabsteigen, mit den Menschen von früheren Zeiten bringen werde, und dich in den tiefsten Teilen der Erde legen werde, an alten Wüsten, mit denen, die in die Grube hinabsteigen, damit man sie nicht bewohnt, und ich werde in dem Land der Lebenden Ruhm geben,
Ich werde dich zu einem Schrecken machen, und du wirst nicht mehr sein. Auch wenn man dich sucht, wird man dich nie wieder finden, spricht der Herr, der Herr.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Nun, Sohn des Menschen, erhebt ein Trauerlied für Tyrus.
Und sagt zu Tyrus: O du, der dich am Eingang des Meeres befindet, der viele Inseln mit Menschen verkauft: So spricht der Herr, der Herr. O Tyrus, Ihr habt gesagt: Ich bin voller Schönheit.
Eure Grenzen befinden sich mitten in den Meeren. Eure Bauherren haben Eure Schönheit vollkommen gemacht.
Sie haben all Eure Schiffsbriefe aus Senirs Feinen gemacht; sie haben Zeder aus dem Libanon genommen, um für Euch Masten zu machen.
Von den Eichen von Basan haben sie Eure Rudern gemacht; die Gesellschaft der Assyrier hat Eure Bänke aus Elfenbein gemacht, die aus den Inseln von Chittim geführt wurden.
Feine Leinen mit Geweihten aus Ägypten, die Ihr ausbreitet, um Euer Segel zu sein; blau und lila aus den Inseln Elisjas, die Euch bedecken.
Die Bewohner von Zidon und Arvad waren Eure Seeleute, Eure Weisen, O Tyre, die in Euch waren, waren Eure Piloten.
Die Ältesten von Gebal und seine Weisen waren in Euch Eure Kalker; alle Schiffe des Meeres mit ihren Seemannern waren in Euch, um Eure Ware zu besitzen.
Die Perser, Lud und Phut waren in Eure Armee, Eure Krieger. Sie hängten Schild und Helm in Euch, sie verkündeten Eure Schönheit.
Die Männer von Arvad mit Eurer Armee standen auf Euren Mauern um Euch herum, und die Gammadims waren in Euren Türmen. Sie hängten ihre Schilde auf Euren Mauern um Euch herum. Sie haben Eure Schönheit vollkommen gemacht.
Tarsis war Euer Händler wegen der Fülle aller Art von Reichtümern. Mit Silber, Eisen, Zinn und Blei handelten sie auf Euren Messen.
Javan, Tubal und Mesesch waren Eure Händler. Sie handelten mit Menschen und mit Kupfergegenständen auf Eurem Markt.
Sie aus dem Hause Togarmah handelten auf Euren Messen mit Pferden, Reitern und Mullen.
Die Menschen von Dedan waren Eure Händler; viele Inseln waren Eure Ware. Sie brachten Euch als Geschenk aus Elefantenhorn und Ebenhorn.
Syrien war Euer Händler wegen der Vielzahl der Waren, die Ihr gemacht hattet. Sie beschäftigten sich auf Euren Messen mit Smaragden, Purpur und Fliesen, feinem Leinen, Korallen und Agat.
Juda und das Land Israel waren Eure Händler. Sie handelten in Eurem Markt mit Weizen aus Minnith, Pannag, Honig, Öl und Balsam.
Damaskus war Euer Händler in der Vielzahl der Waren, die Ihr gemacht habt, in der Vielzahl aller Reichtümer; in dem Wein von Helbon und in weißer Wolle.
Auch Dan und Javan, die sich auf Euren Messen aufhielten. Glanzendes Eisen, Kassia und Kalamus waren auf Eurem Markt.
Dedan war Euer Händler mit kostbaren Kleidern für Wagen.
Arabien und alle Fürsten von Kedar beschäftigten sich mit Euch mit Lämmern, Lämmern und Ziegen. Darin waren sie Euer Händler.
Die Kaufleute von Saba und Raamah waren Eure Kaufleute. Sie beschäftigten sich in Euren Messen mit den wichtigsten Gewürzen, mit allen kostbaren Steinen und Gold.
Haran, Canneh und Eden, die Händler von Seba, Asshur und Chilmad, waren Eure Händler.
Diese waren Euer Händler in allen möglichen Dingen, in blauer Kleidung und geblütetem Werk und in Kisten aus reichhaltigen Kleidung, gebunden mit Seiden und aus Zeder, unter Euren Waren.
Die Schiffe von Tarsis sangen von Euch auf Eurem Markt, und Ihr wurdet erfüllt und inmitten der Meere sehr glorreich gemacht.
Eure Ruderer haben Euch in große Gewässer gebracht. Der Ostwind hat Euch inmitten der Meere zerbrochen.
Euer Reichtum und Eure Messe, Euer Handel, Eure Seeleute und Piloten, Eure Kalkermaschinen und Eure Handelskräfte und alle Eure Krieger, die in Euch sind, und in Eurer ganzen Gesellschaft, die in Eurer Mitte ist, werden in den Tag Eurer Zerstörung in die Mitte der Meere fallen.
Die Vororte werden zum Schrei Eurer Piloten erschüttern.
Und alle, die Ruder benutzen, die Seeleute und alle Fluggäste des Meeres, sollen aus ihren Schiffen herabkommen und auf dem Land stehen.
Und sie werden ihre Stimme gegen Euch hören lassen, und sie werden bitter weinen, und sie werden Staub auf ihre Köpfe werfen, sie werden sich in die Asche wälzen.
Und sie werden sich für Euch vollkommen kaputt machen und sich mit Sackmantel umgeben, und sie werden um Euch weinen mit Bitterkeit des Herzens und mit bitterer Weinen.
Und sie werden in ihrer Wein über Euch ein Wein erheben und über Euch weinen und sagen: Welche Stadt ist wie Tyrus, wie das Zerstörte inmitten des Meeres?
Als Eure Waren aus den Meeren kamen, erfülltet Ihr viele Völker; Eure Reichtümer und Eure Waren bereichten die Könige der Erde.
In der Zeit, in der die Meere Euch in den Tiefen der Gewässer zerbrechen werden, werden Euer Handel und all Euer Gefolge in Eurer Mitte fallen.
Alle Bewohner der Inseln werden über Euch erstaunt sein, ihre Könige werden erschrocken und erschrocken sein.
Die Kaufleute unter den Völkern werden auf Euch pfiffeln. Ihr werdet ein Schrecken sein, und Ihr werdet nie wieder sein.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, sprich zu dem Fürsten von Tyrus: So spricht der Herr, der Herr: Weil Euer Herz hochgehoben ist und Ihr sagt: Ich bin ein Gott, ich sitze auf dem Thron Gottes inmitten der Meere. Doch Ihr seid ein Mensch und nicht Gott, obwohl Ihr Euer Herz als das Herz Gottes setzt.
Siehe, Ihr seid weiser als Daniel, und es gibt kein Geheimnis, das sie vor Euch verbergen können.
Durch Eure Weisheit und Eure Verständigkeit habt Ihr Eure Reichtümer erworben und Gold und Silber in Eure Schätze.
Durch Eure große Weisheit und Euren Handel habt Ihr Eure Reichtümer vermehrt, und Euer Herz ist wegen Eures Reichtums erhoben.
Darum spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr Euer Herz als das Herz Gottes eingestellt habt,
Siehe, darum bringe ich fremde Leute auf Euch, die furchtbarsten der Völker. Sie werden ihre Schwerter gegen die Schönheit Eures Weisheits ziehen und Eure Herrlichkeit schänden.
Sie werden Euch in die Grube bringen, und Ihr werdet den Tod derer sterben, die inmitten der Meere getötet wurden.
Wollt Ihr noch vor dem, der Euch tötet, sagen: Ich bin Gott? Doch in der Hand dessen, der Euch tötet, werdet Ihr ein Mensch sein, nicht ein Gott.
Ihr werdet den Tod der Unbeschnittenen durch die Hand von Fremden sterben. Denn ich habe es gesagt, spricht der Herr, der Herr.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
"Menschensohn, zieht ein Lieder über den König von Tyrus auf und sagt zu ihm: So spricht der Herr, der Herr: Ihr versiegelt die Summe, die voller Weisheit und vollkommener Schönheit ist.
Ihr wart in Eden, dem Garten Gottes. Jeder kostbare Stein war Euer Abdeckungsstück, der Sardis, der Topaz und der Diamant, der Beryl, der Onyx und der Jasper, der Saphir, der Smaragd und der Karbunkel und des Goldes. Das Werk Eureer und Eurer Pfeifen wurde am Tag, als Ihr erschaffen wurdet, in Euch vorbereitet.
Ihr seid der gesalbte Kerub, der sich bedeckt, und so habe ich Euch gesetzt. Ihr wart auf dem heiligen Berg Gottes. Ihr wart inmitten der feurigen Steine hinauf und hinunter gelaufen.
Ihr wart vollkommen in Euren Wegen, von dem Tag an, als Ihr erschaffen wurdet, bis Unrecht in Euch gefunden wurde.
Durch die Fülle Eures Handels haben sie die Gewalt in Eure Mitte gefüllt, und Ihr habt gesündigt. Darum werde ich Euch wie einen Unreinigen vom Berg Gottes werfen. Und ich werde Euch vernichten, O bedeckende Kerub, aus der Mitte der feurigen Steine.
Eure Schönheit hat Euer Herz erhoben, Eure Schönheit hat Eure Weisheit zerstört. Ich werde Euch zur Erde werfen, vor Könige legen, damit sie Euch sehen.
Ihr habt Eure Heiligtümer mit der Vielzahl Eureer Verfehlungen und mit der Verfehlung Eures Handels unrein gemacht. Darum werde ich ein Feuer aus Eurer Mitte hervorbringen, das Euch verzehren wird, und ich werde Euch in die Augen aller, die Euch sehen, zu Asche auf der Erde bringen.
Alle, die Euch unter dem Volk kennen, werden über Euch verwundert sein. Ihr werdet ein Schrecken sein, und Ihr werdet nie wieder sein.
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euer Angesicht auf Zidon und profetiert gegen ihn.
Und sprich: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bin gegen dich, O Sidon, und ich werde in deiner Mitte verherrlicht werden. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich ihr Urteile ausführen und in ihr geheiligt werde.
Denn ich werde in ihre Pest und Blut in ihre Straßen schicken, und die Verwundeten werden in ihrer Mitte durch das Schwert über sie herum gerichtet werden; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es wird dem Haus Israel nicht mehr eine schmerzende Pferde geben, noch ein trauriges Dorn von allen, die um sie herum waren, die sie verachtet hatten; und sie werden wissen, dass ich der Herr, der Herr bin.
So spricht der Herr, der Herr: Wenn ich das Haus Israel aus dem Volk, unter dem sie zerstreut sind, versammelt habe und in ihnen vor den Augen der Heiden geheiligt werde, dann werden sie in ihrem Land wohnen, das ich meinem Knecht Jakob gegeben habe.
Und sie werden darin wohnen in Sicherheit, und sie werden Häuser bauen und Weinberge pflanzen, und sie werden in Sicherheit wohnen, wenn ich die Urteile über alle, die sie um sie herum verachten, ausführen werde; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, ihr Gott.
Im zehnten Jahr, im zehnten Monat, am zwölften Tag des Monats, kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet euer Angesicht gegen Pharao, den König von Ägypten, und profetiert gegen ihn und gegen ganz Ägypten:
Sprich und sprich: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bin gegen dich, Pharao, König Ägyptens, der große Drache, der inmitten seiner Flüsse liegt, der gesagt hat: Mein Fluss ist mein, und ich habe es mir selbst gemacht.
Aber ich werde Haken in Eure Kiefer legen und die Fische Eurer Flüsse an Eure Waage festhalten lassen, und ich werde Euch aus Euren Flüssen heraufziehen, und alle Fische Eurer Flüsse werden an Euren Waagen festhalten.
Und ich werde Euch in die Wüste werfen, Euch und alle Fische in Euren Flüssen. Ihr werdet auf offenen Feldern fallen, Ihr werdet weder gesammelt noch gesammelt werden. Ich habe Euch als Speise für die Tiere des Feldes und für die Vögel des Himmels gegeben.
Und alle Bewohner Ägyptens werden wissen, daß ich der HERR bin, weil sie dem Haus Israel ein Stäbchen des Stäbes gewesen sind.
Als sie Euch an der Hand hielten, habt Ihr ihnen ihre Schulter zerbrochen und zerrissen. Und als sie sich auf Euch stützten, habt Ihr ihre Lenden gebremst und verrückt gemacht.
Darum spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bringe ein Schwert auf Euch und vernichte Menschen und Tiere aus Euch.
Und das Ägyptische Land wird verwüstet und verwüstet werden; und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin, weil er gesagt hat: Der Fluss ist mein, und ich habe ihn gemacht.
Darum bin ich gegen Euch und gegen Eure Flüsse, und ich werde das Ägyptische Land völlig verwüstet und verwüstet machen, vom Turm Syene bis zur Grenze Äthiopiens.
Es wird kein Fuß des Menschen durchqueren, noch wird ein Fuß des Tieres durchqueren, und es wird vierzig Jahre lang nicht bewohnt werden.
Und ich werde das Ägyptische Land inmitten der Zerstörungsländer verwüstet machen, und seine Städte unter den Zerstörungsstädten werden vierzig Jahre lang verwüstet sein. Und ich werde die Ägypter unter den Völkern zerstreuen und sie in den Ländern zerstreuen.
Doch so spricht der Herr, der Herr: Am Ende von vierzig Jahren werde ich die Ägypter aus dem Volk versammeln, wohin sie verstreut waren:
Und ich werde die Gefangenen Ägyptens zurückbringen und sie in das Land Pathros zurückbringen, in das Land ihrer Wohnstätte, und dort werden sie ein geringes Königreich sein.
Es wird das geringste der Königreiche sein, und es wird sich nicht mehr über die Völker erheben, denn ich werde sie verringern, damit sie nicht mehr über die Völker herrschen.
Und es wird nicht mehr das Vertrauen des Hauses Israel sein, das sich an ihre Ungerechtigkeit erinnert, wenn sie sich um sie kümmern; und sie werden wissen, dass ich der Herr, der HERR bin.
Und es geschah, im siebzigsten Jahr, im ersten Monat, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, Nebukadnezar, König von Babylon, ließ sein Heer einen großen Dienst gegen Tyrus leisten: Jeder Kopf wurde kaputt gemacht, jede Schulter wurde abgeschältet. Doch er hatte weder Lohn noch sein Heer für den Dienst, den er gegen ihn geleistet hatte.
Darum spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich gebe das Ägyptische Land an Nebukadnezar, König von Babel, und er wird seine Menge nehmen, ihre Beute nehmen und ihre Beute nehmen. Das wird sein Lohn für seine Heere sein.
Ich habe ihm das Land Ägypten gegeben für seine Arbeit, mit der er gegen es diente, weil sie für mich gearbeitet haben, spricht der Herr, der Herr.
An jenem Tag werde ich das Horn des Hauses Israel erblühen lassen, und ich werde dir einen Mund inmitten von ihnen öffnen lassen, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschener Sohn, prophezeite und sprich: So spricht der Herr, der Herr: Weilt, wee des Tages!
Denn der Tag ist nahe, ja, der Tag des HERRN ist nahe, ein bewölkter Tag; es wird die Zeit der Heiden sein.
Und das Schwert wird auf Ägypten kommen, und große Schmerzen werden in Äthiopien sein, wenn die Toten in Ägypten fallen, und sie werden ihre Menge nehmen, und ihre Grundlagen werden zerbrochen werden.
Äthiopien, Libyen, Lidia und alle vermischten Völker, und Chub und die Männer des Landes, das in der Verbündeten ist, werden mit ihnen durch das Schwert gefallen.
So spricht der HERR: Auch die, die Ägypten stützen, werden fallen, und der Stolz ihrer Macht wird fallen. Von dem Turm von Syene werden sie in ihr durch das Schwert fallen, spricht der Herr, der Herr.
Und sie werden inmitten der verwüsteten Länder verwüstet werden, und ihre Städte werden inmitten der verwüsteten Städte sein.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich ein Feuer in Ägypten eingestellt habe und alle ihre Helfer vernichtet werden.
An jenem Tag werden Gesandte von mir in Schiffen ausgehen, um die achtlosen Äthiopier zu erschrecken, und große Schmerzen werden über sie kommen, wie in den Tagen Ägyptens, denn siehe, sie kommt.
So spricht der Herr, der Herr: Auch die Menge Ägyptens werde ich durch die Hand Nebukadnezars, des Königs von Babylon, vernichten lassen.
Er und sein Volk mit ihm, das furchtbarste der Nationen, werden gebracht werden, um das Land zu vernichten. Sie werden ihre Schwerter gegen Ägypten ziehen und das Land mit den Toten füllen.
Und ich werde die Flüsse trocknen lassen und das Land in die Hand der Bösen verkaufen. Und das Land und alles, was darin ist, werde ich durch die Hand von Fremden verwüstet machen. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
So spricht der Herr, der Herr: Auch die Götzen werde ich vernichten, und ihre Götzen werde ich aus Noph vernichten lassen, und es wird kein Fürst mehr im Lande Ägypten geben, und ich werde Angst in dem Lande Ägypten bringen.
Und ich werde Pathros verwüstet machen, in Zoan Feuer brennen und in No Urteile ausführen.
Und ich werde meinen Zorn auf Sin, die Stärke Ägyptens, ausgießen. Und ich werde die Menge des Nein vernichten.
Und ich werde Feuer in Ägypten brennen: Sünde wird großen Schmerz haben, und No wird zerreißen, und Noph wird täglich Bedrängnisse haben.
Die jungen Männer von Aven und von Pibeseth werden durch das Schwert fallen, und diese Städte werden gefangen genommen werden.
Auch in Teapnees wird der Tag dunkel werden, wenn ich dort das Joch Ägyptens breche, und der Schmuck ihrer Stärke wird in ihr aufhören. Eine Wolke wird sie bedecken, und ihre Töchter werden in die Gefangenschaft gehen.
Und so werde ich die Gerichte in Ägypten ausführen, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im ersten Monat, am siebten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Sohn des Menschen, ich habe den Arm des Königs Ägyptens Pharao gebrochen. Und siehe, es wird nicht gebunden werden, um geheilt zu werden, um es zu binden, um es zu stärken, um das Schwert zu halten.
Darum spricht der Herr, der Herr: Ich bin gegen Pharao, den König Ägyptens, und werde seine Arme, die starken und die gebrochenen, brechen und das Schwert aus seiner Hand fallen lassen.
Und ich werde die Ägypter unter den Völkern zerstreuen und sie in den Ländern zerstreuen.
Und ich werde die Arme des Königs von Babylon stärken und mein Schwert in seine Hand legen. Aber ich werde Pharaos Arme brechen, und er wird vor ihm stöhnen mit dem Stöhnen eines tödlich verwundeten Mannes.
Aber ich werde die Arme des Königs von Babel stärken, und die Arme des Pharaos werden niederfallen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mein Schwert in die Hand des Königs von Babel lege und er es auf das Land Ägypten streckt.
Und ich werde die Ägypter unter den Völkern zerstreuen und sie in die Länder zerstreuen, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah, im elften Jahr, im dritten Monat, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschener Sohn, sprich zu Pharao, dem König von Ägypten, und zu seiner Menge: Wie seid Ihr in Eure Größe?
Siehe, der Assyrier war ein Zeder im Libanon mit schönen Zweigen, mit einem schattigen Schleier und einer hohen Höhe, und seine Spitze war unter den dicken Zweigen.
Das Wasser machte ihn groß, die Tiefe setzte ihn hoch, mit ihren Flüssen, die seine Pflanzen umgeben, und schickte ihre kleinen Flüsse zu allen Bäumen des Feldes.
Darum wurde seine Höhe über alle Bäume des Feldes erhöht, und seine Zweige wurden vermehrt, und seine Zweige wurden lang wegen der Fülle von Gewässern, als er schoss.
Alle Vögel des Himmels bauten ihre Nester in seinen Zweigen, und unter seinen Zweigen brachten alle Wildtiere ihre Jungen hervor, und unter seinem Schatten lebten alle großen Völker.
So war er in seiner Größe schön, in der Länge seiner Zweige, denn seine Wurzel war bei großen Gewässern.
Die Zeder im Garten Gottes konnten ihn nicht verbergen: Die Pferne waren nicht wie seine Zweige, und die Kastane waren nicht wie seine Zweige; noch war ein Baum im Garten Gottes in seiner Schönheit wie er.
Ich habe ihn schön gemacht durch die Vielzahl seiner Zweige, so daß alle Bäume Eden, die im Garten Gottes waren, ihn eifersüchtig machten.
Darum spricht der Herr, der Herr: Weil Ihr Euch in Höhe erhoben habt, und er seinen Gipfel unter den dicken Zweigen erhoben hat, und sein Herz sich in seiner Höhe erhoben hat,
Darum habe ich ihn in die Hand des Mächtigen der Heiden übergeben. Er wird mit ihm umgehen. Ich habe ihn wegen seiner Bosheit vertreiben lassen.
Und Fremde, der Schrecklichste der Völker, haben ihn abgeschnitten und verlassen. Auf den Bergen und in allen Tälern sind seine Zweige gefallen, und alle Bäche des Landes haben seine Zweige gebrochen, und alle Völker der Erde sind aus seinem Schatten hinabgegangen und ihn verlassen.
Auf seiner Zerstörung werden alle Vögel des Himmels bleiben, und alle Wildtiere werden auf seinen Zweigen sein.
Damit sich keiner von allen Bäumen am Wasser seiner Höhe erhebt, nicht seinen Gipfel unter den dicken Zweigen erhebt, und nicht seine Bäume in seiner Höhe aufsteigen, alle, die Wasser trinken, denn sie werden alle zum Tode gebracht, zu den tiefsten Teilen der Erde, mitten unter den Menschenkindern, mit denen, die in die Grube hinabsteigen.
So spricht der Herr, der Herr: Am Tag, als er ins Grab ging, habe ich ihn betrübt. Ich habe das Tiefe für ihn bedeckt, und ich habe seine Fluten eingeschränkt, und die großen Gewässer wurden aufgehalten. Und ich habe den Libanon für ihn betrübt, und alle Bäume des Feldes wurden wegen ihm ohnmächtig.
Ich habe die Völker zum Klang seines Sturzes erschüttern lassen, wenn ich ihn mit denen in die Hölle werfe, die in die Grube hinabsteigen. Und alle Bäume Eden, die schönsten und schönsten im Libanon, alle, die Wasser trinken, werden in den unteren Teilen der Erde trösten.
Auch sie gingen mit ihm in die Hölle, zu denen, die mit dem Schwert getötet wurden, und zu denen, die sein Arm waren, die unter seinem Schatten unter den Heiden wohnten.
Wem seid Ihr unter den Bäumen von Eden in Herrlichkeit und Größe gleich? Doch mit den Bäumen von Eden werdet Ihr in die Tiefen der Erde heruntergefahren werden. Mit den Unbeschnittenen werdet Ihr mit denen liegen, die mit dem Schwert getötet wurden. Dies ist der Pharao und seine ganze Menge, spricht der Herr, der Herr.
Und es geschah, im zwölften Jahr, im zwölften Monat, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
"Menschen Sohn, richte eine Wein über den Pharao, den König von Ägypten, und sprich zu ihm: Ihr seid wie ein junger Löwe der Völker, wie ein Wal im Meer. Ihr kommt mit Euren Flüssen heraus und verwirrt die Gewässer mit Euren Füßen und verunreinigt ihre Flüsse.
So spricht der Herr, der Herr: Deshalb werde ich mein Netz über Euch ausbreiten, mit einer Gruppe vieler Völker, und sie werden Euch in meinem Netz bringen.
Dann werde ich Euch auf dem Lande lassen, auf dem offenen Feld werfen, alle Vögel des Himmels auf Euch verweilen und die Tiere der ganzen Erde mit Euch füllen.
Und ich werde Euer Fleisch auf den Bergen legen und die Täler mit Eurer Höhe füllen.
Ich werde auch das Land, in dem Ihr schwimmt, mit Eurem Blut wäschen, sogar bis zu den Bergen, und die Flüsse werden von Euch erfüllt sein.
Und wenn ich dich vertreiben werde, werde ich den Himmel bedecken und seine Sterne dunkel machen. Ich werde die Sonne mit einer Wolke bedecken, und der Mond wird ihr kein Licht geben.
Alle leuchtenden Lichter des Himmels werde ich über Euch dunkel machen, und auf Euer Land werde ich Finsternis setzen, spricht der Herr, der Herr.
Und ich werde viele Menschen verärgern, wenn ich Euch unter den Völkern in die Länder bringe, die Ihr nicht kennt.
Ja, ich werde viele Völker über Euch verwundern, und ihre Könige werden furchtbar Angst vor Euch haben, wenn ich mein Schwert vor ihnen schleudere; und sie werden in jedem Augenblick zittern, jeder für sein eigenes Leben, am Tag Eures Sturzes.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Das Schwert des Königs von Babel wird auf Euch kommen.
Mit den Schwertern der Mächtigen werde ich eure Menge fallen lassen, die furchtbarste der Völker, sie alle. Und sie werden den Pracht Ägyptens verderben, und ihre ganze Menge wird vernichtet werden.
Und ich werde alle ihre Tiere von den großen Gewässern vernichten, und weder der Fuß des Menschen noch die Haken der Tiere werden sie mehr stören.
Dann werde ich ihre Gewässer tief machen und ihre Flüsse wie Öl laufen lassen, spricht der Herr, der Herr.
Wenn ich das Ägyptische Land verwüstet mache, und das Land von dem entbehrt wird, was es gefüllt hatte, wenn ich alle, die darin wohnen, schlage, dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin.
Dies ist das Lied, mit dem sie über sie weinen werden: Die Töchter der Völker werden über sie weinen. Sie werden über sie weinen, über Ägypten und über ihre ganze Menge, spricht der Herr, der Herr.
Und es geschah im zwölften Jahr, am fünfzehnten Tag des Monats, dass das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Menschener Sohn, weint über die Menge Ägyptens und werft sie, sie und die Töchter der berühmten Völker, in die tiefsten Teile der Erde, zusammen mit denen, die in die Grube gehen.
Wer seid Ihr in der Schönheit? Geht hinunter und seid bei den Unbeschnitten.
Sie werden mitten unter denen fallen, die mit dem Schwert getötet wurden. Sie wird dem Schwert übergeben. Zieht sie und ihre ganze Menge.
Die Mächtigen unter den Mächtigen sollen mitten in der Hölle zu ihm sprechen, mit denen, die ihm helfen: Sie sind heruntergegangen, sie liegen unbeschnitten, von dem Schwert getötet.
Assur ist dort und sein ganzes Heer. Seine Gräber sind um ihn herum. Alle sind getötet, von dem Schwert gefallen.
Die ihre Gräber auf den Seiten der Grube liegen und ihre Begleitung um ihren Grab herum ist. Alle sind getötet, von dem Schwert gefallen, das in dem Land der Lebenden Schrecken verursacht hat.
Es ist Elam und ihre ganze Menge um ihren Grab herum, alle von dem Schwert erschlagen, unbeschnitten in die tiefsten Teile der Erde hinabgegangen, die ihre Furcht im Lande der Lebenden verursacht haben; doch haben sie ihre Schande mit denen getragen, die in die Höhle hinabgehen.
Sie haben ihr mit ihrer ganzen Menge ein Bett inmitten der Opfer gelegt. Seine Gräber sind um ihn herum. Alle unbeschnitten, von dem Schwert getötet. Obwohl sie im Lande der Lebenden erschreckt wurden, trugen sie ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabgehen. Er wird inmitten derer gelegt, die getötet wurden.
Dort sind Meschek und Tubal und ihre ganze Menge. Ihre Gräber sind um ihn herum. Alle sind unbeschnitten, von dem Schwert getötet, obwohl sie in dem Land der Lebenden Schrecken erzeugten.
Und sie werden nicht mit den Mächtigen liegen, die unter den Unbeschnittenen gefallen sind, die mit ihren Kriegswaffen in die Hölle hinabgegangen sind. Und sie haben ihre Schwerter unter ihren Köpfen gelegt, und ihre Verfehlungen werden auf ihren Knochen liegen, obwohl sie die Furcht der Mächtigen im Lande der Lebenden waren.
Ja, inmitten der Unbeschnittenen werdet Ihr gebrochen werden, und Ihr werdet mit denen liegen, die mit dem Schwert getötet wurden.
Dort ist Edom, seine Könige und alle seine Fürsten, die von den mit dem Schwert getöteten mit ihrer Macht niedergeworfen wurden. Mit den Unbeschnittenen und mit denen, die in die Höhle gehen, werden sie liegen.
Da sind die Fürsten des Norden, sie alle, und alle Zidoniter, die mit den Toten hinuntergekommen sind; mit ihrer Furcht schämen sie sich ihrer Macht; und sie liegen unbeschnitten mit denen, die mit dem Schwert getötet werden, und tragen ihre Schande mit denen, die in die Höhle hinabgehen.
Pharao wird sie sehen und tröstet sich über seine ganze Menge, sogar über Pharao und seine ganze Armee, die durch das Schwert getötet wurden, spricht der Herr, der HERR.
Denn ich habe meinen Schrecken im Lande der Lebenden geäußert, und er soll mitten unter den Unbeschnittenen liegen, mit denen, die mit dem Schwert getötet wurden, ja, Pharao und seine ganze Menge, spricht der Herr, der Herr.
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, sprich zu den Kindern Eures Volkes und sprich zu ihnen: Wenn ich das Schwert auf ein Land bringe, wenn die Leute des Landes einen Mann aus ihrer Gegend nehmen und ihn zu ihrem Wächter stellen,
Wenn er das Schwert auf das Land sieht, läutet er die Trompete und warnt das Volk.
Wer dann das Geräusch der Trompete hört und nicht darauf achtet, wenn das Schwert kommt und ihn wegnimmt, so soll sein Blut auf seinem eigenen Kopf liegen.
Er hörte das Geräusch der Trompete, aber er warnte nicht; sein Blut soll auf ihn liegen. Wer aber warnte, erlöste seine Seele.
Wenn aber der Wächter das Schwert kommt und nicht die Trompete läutet, und das Volk nicht gewarnt wird, wenn das Schwert kommt und einen Menschen aus ihrer Mitte nimmt, so wird er in seiner Ungerechtigkeit weggenommen, doch sein Blut werde ich von der Hand des Wächter verlangen.
Und du, Menschensohn, ich habe dich zum Wächter des Hauses Israel gemacht. Darum sollst du das Wort hören, das ich sage, und sie vor mir warnen.
Wenn ich dem Gottlosen sage: "O Gottloser, Ihr werdet gewiß sterben!" Wenn Ihr nicht redet, um den Gottlosen von seinem Weg zu warnen, so wird dieser Gottloser in seiner Untreue sterben, doch sein Blut werde ich von Eurer Hand verlangen.
Doch wenn Ihr den Gottlosen vor seinem Weg warnt, daß er sich davon kehrt, wenn er sich nicht von seinem Weg kehrt, so soll er in seiner Sünde sterben, doch Ihr habt Eure Seele gerettet.
Darum, o Sohn des Menschen, sprich zu dem Hause Israel: So redet Ihr, indem Ihr sagt: Wenn unsere Übertretungen und unsere Sünden über uns liegen und wir in ihnen leiden, wie sollen wir dann leben?
Sprich zu ihnen: So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, mir gefällt nicht der Tod des Gottlosen, sondern daß der Gottlose von seinem Weg kehrt und lebt. Kehrt um, Kehrt von euren bösen Wegen! Warum solltet Ihr sterben, Haus Israel?
Darum, Menschensohn, sprich zu den Kindern Eures Volkes: Die Gerechtigkeit des Gerechten wird ihn am Tag seiner Übertretung nicht retten. Aber die Bosheit des Bösen wird ihn nicht stürzen, wenn er sich von seiner Bosheit kehrt. Auch der Gerechte wird am Tag seiner Bosheit nicht leben können, wenn er sündigt.
Wenn ich dem Gerechten sage, daß er gewiss leben wird, wenn er sich auf seine Gerechtigkeit stützt und Unrecht tut, so wird nicht an alle seine Gerechtigkeiten gedacht werden, sondern für seine Unrecht, das er begangen hat, wird er dafür sterben.
Auch wenn ich dem Gottlosen sage: Ihr werdet gewiß sterben, wenn er sich von seiner Sünde kehrt und das Recht und Gerechtigkeit tut,
Wenn der Böse das Gelübde zurückgibt, das, was er beraubt hatte, zurückgibt, in den Satzungen des Lebens wandelt, ohne Unrecht zu begehen, so wird er gewiß leben, er soll nicht sterben.
Keine seiner Sünden, die er begangen hat, soll ihm erwähnt werden. Er hat getan, was recht und recht ist. Er wird gewiss leben.
Doch die Kinder deines Volkes sagen: Der Weg des Herrn ist nicht gleich. Doch ihr Weg ist nicht gleich.
Wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht begeht, so soll er auch sterben.
Doch wenn der Böse von seiner Bosheit umkehrt und das Recht und Gerechtigkeit tut, so wird er darin leben.
Doch ihr sagt: Der Weg des Herrn ist nicht gerecht. O Haus Israel, ich werde euch alle nach seinen Wegen richten.
Und es geschah, im zwölften Jahr unserer Gefangenschaft, im zehnten Monat, am fünften Tag des Monats, kam ein Mann, der aus Jerusalem entkommen war, zu mir und sagte: Die Stadt ist geschlagen.
Und die Hand des HERRN war am Abend über mir, ehe der, der gerettet war, kam. Und er hatte mir den Mund geöffnet, bis er morgen früh zu mir kam. Und mein Mund wurde geöffnet, und ich war nicht länger stumm.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, jene, die in jenen Wüsten des Landes Israel wohnen, sagen: Abraham war ein, und er erbte das Land, doch wir sind viele; das Land wird uns zur Erbschaft gegeben.
Darum sollst du ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: Ihr esset mit dem Blut und hebt eure Augen zu euren Götzen und vergießt Blut. Und werdet Ihr das Land besitzen?
Ihr steckt auf eurem Schwert, ihr tut abscheuliche Taten, und jeder von euch verunreinigt die Frau seines Nächsten. Und solltet Ihr das Land besitzen?
So sollst du zu ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: So wahr ich lebe, die in den Wüstengrenzen sind, werden gewiß durch das Schwert fallen, und den, der im offenen Feld ist, werde ich den Tieren zur Verzehrung geben, und diejenigen, die in den Festungen und in den Höhlen sind, werden an der Pest sterben.
Denn ich werde das Land sehr verwüstet machen, und die Pracht ihrer Stärke wird aufhören, und die Berge Israels werden verwüstet werden, so dass niemand durch sie vorbeikommen wird.
Dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich das Land wegen all ihrer abscheulichen Taten, die sie begangen haben, zu einem höchst zerstörten Ort machen werde.
Auch du, Menschensohn, die Kinder Eures Volkes reden noch gegen Euch vor den Mauern und an den Türen der Häuser und sprechen einander, jeder zu seinem Bruder, und sagen: Kommt, ich bitte Euch, und hört, was das Wort ist, das von dem HERRN kommt.
Und sie kommen zu Euch, wie das Volk kommt, und sie sitzen vor Euch wie mein Volk, und sie hören Eure Worte, aber sie tun sie nicht; denn mit ihrem Mund zeigen sie große Liebe, aber ihr Herz folgt ihrer Gier.
Und siehe, Ihr seid ihnen wie ein sehr schönes Lied von jemandem, der eine schöne Stimme hat und ein gutes Instrument spielt. Denn sie hören Eure Worte, aber sie tun sie nicht.
Und wenn dies geschieht, ja, es wird geschehen, dann werden sie wissen, dass ein Prophet unter ihnen war.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, prophezeite gegen die Hirten Israels, prophezeite und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr, zu den Hirten: Wehe den Hirten Israels, die sich selbst ernähren! Sollten die Hirten nicht die Herde ernähren?
Ihr esset das Fett und kleidet Euch mit der Wolle, Ihr tötet die, die gefüttert werden, aber Ihr passt nicht die Herde.
Ihr habt den Kranken nicht gestärkt, den Kranken nicht geheilt, den Zerstörten nicht gebunden, den Verdrängten nicht zurückgebracht, den Verlorenen nicht gesucht, sondern ihr habt sie mit Gewalt und Grausamkeit herrscht.
Und sie wurden verstreut, weil es keinen Hirten gab; und sie wurden zum Fleisch aller Wildtiere, wenn sie verstreut waren.
Meine Schafe wanderten durch alle Berge und über jeden hohen Hügel. Ja, meine Herde war auf der ganzen Erde zerstreut, und niemand suchte oder suchte nach ihnen.
Darum hört, ihr Hirten, das Wort des HERRN.
So wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, weil meine Herde zu einer Beute geworden ist, und meine Herde zum Fleisch aller Tiere des Feldes geworden ist, weil es keinen Hirten gab, und meine Hirten nicht nach meiner Herde suchten, sondern die Hirten sich selbst ernährten und meine Herde nicht ernährten.
Darum, ihr Hirten, hört das Wort des Herrn.
So spricht der HERR, der HERR: Ich bin gegen die Hirten, und ich werde meine Herde von ihrer Hand verlangen und sie nicht mehr füttern lassen. Die Hirten werden sich nicht mehr selbst füttern, denn ich werde meine Herde von ihrem Mund befreien, so dass sie kein Fleisch für sie werden.
Denn dies spricht der Herr, der Herr: Ich, ich selbst, werde meine Schafe suchen und sie suchen.
Wie ein Hirten seine Herde sucht, wenn er unter seinen zerstreuten Schafen ist, so werde ich meine Schafe suchen und sie von allen Orten befreien, an denen sie in einem wolkenhaften und dunklen Tag zerstreut waren.
Und ich werde sie aus den Völkern bringen und sie aus den Ländern versammeln und sie in ihr eigenes Land bringen und sie auf den Bergen Israels bei den Flüssen und an allen bewohnten Orten des Landes füttern.
Ich werde sie in einer guten Weide weiden, und auf den hohen Bergen Israels werden ihre Herde sein. Dort werden sie in einer guten Weide liegen, und in einer schönen Weide werden sie auf den Bergen Israels weiden.
Ich werde meine Herde weiden und sie niederlegen, spricht der Herr, der Herr.
Ich werde das Verlorene suchen und das Verdrängte zurückbringen, das Zerbrochene binden und das Kranke stärken. Aber ich werde die Fetten und die Starken vernichten und sie mit Gericht ernähren.
Und euch, meine Herde, so spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich richte zwischen Vieh und Vieh, zwischen Widder und Ziegen.
Es erscheint Euch ein kleines Ding, die schöne Weide zu verzehren, doch Ihr müsst mit Euren Füßen den Rest Eurer Weide treten? Und das tiefe Wasser trinken, doch das Rest müsst Ihr mit Euren Füßen vernichten?
Und meine Schafe essen das, was Ihr mit Euren Füßen getreten habt, und trinken das, was Ihr mit Euren Füßen verunreinigt habt.
Darum spricht der Herr, der Herr, zu ihnen: Ich, ich selbst, werde zwischen dem Fetttiere und dem schwachen Tieren richten.
Weil Ihr mit Seiten und Schultern stürzt und alle Kranken mit Euren Hörnern drängt habt, bis Ihr sie verstreut habt.
Darum werde ich meine Herde retten, und sie werden nicht mehr Beute sein; und ich werde zwischen Vieh und Vieh richten.
Und ich werde einen Hirten über sie stellen, und er wird sie weiden, meinen Knecht David. Er wird sie weiden, und er wird ihre Hirten sein.
Und ich, der HERR, werde ihr Gott sein, und mein Knecht David, ein Fürst unter ihnen. Ich, der HERR, habe es gesprochen.
Und ich mache mit ihnen einen Friedenbund, und ich werde die bösen Tiere aus dem Lande vertreiben lassen, und sie werden in Sicherheit in der Wüste wohnen und in den Wäldern schlafen.
Und ich werde sie und die Orte um meinen Hügel herum zu einem Segen machen; und ich werde den Regen in seiner Jahreszeit bringen; es werden Regen des Segens sein.
Und der Baum des Feldes wird seine Frucht tragen, und die Erde wird ihre Frucht bringen, und sie werden in ihrem Lande in Sicherheit sein, und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin, wenn ich die Fesseln ihres Jochs zerbreche und sie aus der Hand derer, die sie bedienten, befreien werde.
Und sie werden nicht mehr Beute der Heiden sein, und die Tiere des Landes werden sie nicht fressen, sondern sie werden in Sicherheit wohnen, und niemand wird sie erschrecken.
Und ich werde ihnen eine berühmte Pflanze aufbauen, und sie werden nicht mehr vom Hunger im Land verzehrt werden, und die Schande der Heiden nicht mehr tragen.
Damit sie wissen, daß ich, der HERR, ihr Gott, mit ihnen bin, und daß sie, das Haus Israel, mein Volk sind, spricht der HERR, der HERR.
Und Ihr seid meine Herde, die Herde meiner Weide, Menschen, und ich bin Euer Gott, spricht der Herr, der Herr.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euer Angesicht gegen den Berg Seir und profetiert gegen ihn.
Und sprich zu ihm: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, O Berg Seir, ich bin gegen dich, und ich werde meine Hand gegen dich ausstrecken und dich zu einer großen Verwüstung machen.
Und ich werde eure Städte verwüstet machen, und Ihr werdet verwüstet sein, und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Weil Ihr ein ewiges Hass auf die Israeliten hattet und das Blut mit dem Schwert vergossen habt, als sie betroffen waren, als ihre Ungerechtigkeit ein Ende hatte.
Darum werde ich Euch zum Blut bereiten, und Blut wird Euch verfolgen. Wenn Ihr Blut nicht hasst, wird Euch auch das Blut verfolgen.
So werde ich den Berg Seir zu einer höchsten Verwüstung machen, und den, der aus ihm geht, und den, der zurückkehrt, werde ich von ihm abschneiden.
Und ich werde seine Berge mit seinen Toten füllen. In Euren Hügeln und in Euren Tälern und in allen Euren Flüssen werden diejenigen, die mit dem Schwert getötet wurden, fallen.
Ich mache Euch zu ewigen Zerstörungen, und Eure Städte werden nicht mehr zurückkehren. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich der HERR bin.
Weil Ihr gesagt habt: Diese beiden Völker und diese beiden Länder werden mir gehören und wir werden sie besitzen, während der HERR dort war.
Darum werde ich, so wahr ich lebe, spricht der Herr, der Herr, auch nach Eurem Zorn und nach Eurer Neid, die Ihr aus eurem Hass gegen sie verübt habt, handeln. Und ich werde mich bei ihnen bekannt machen, wenn ich Euch richte.
Und du sollst erkennen, dass ich der HERR bin, und dass ich alle deine Blasphäre gehört habe, die du gegen die Berge Israels gesprochen hast, indem du gesagt hast: Sie sind verwüstet, sie sind uns gegeben, um sie zu verzehren.
So habt Ihr Euch mit eurem Mund über mich geschworen und eure Worte gegen mich vermehrt. Ich habe sie gehört.
So spricht der Herrscher, der HERR: Wenn sich die ganze Erde freut, werde ich Euch verwüstet machen.
Wie Ihr Euch über das Erbe des Hauses Israel freut, weil es verwüstet war, so werde ich es mit Euch tun: Ihr Seirberg, Ihr werdet verwüstet sein, ganz Idumea, ganz ihr. Dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin.
Auch du, Menschensohn, sprich den Bergen Israels vor und sag: Ihr Berge Israels, hört das Wort des HERRN:
So spricht der Herr, der Herr: Weil der Feind gegen Euch gesagt hat: Ach, sogar die alten Höhen sind unser Besitz:
Darum solltet Ihr prophezeien und sagen: So spricht der Herr, der Herr: Weil sie euch verwüstet haben und euch von allen Seiten verschlingen haben, damit Ihr den Rest der Heiden zum Besitz werdet, und ihr seid in den Lippen der Sprecher genommen und ein Schande unter dem Volk geworden,
Darum, die Berge Israels, hört das Wort des Herrn, des Herrn: So spricht der Herr, der Herr, zu den Bergen und den Hügeln, zu den Flüssen und den Tälern, zu den verlassenen Wüsten und den verlassenen Städten, die zum Beute und zum Spott geworden sind den übrigen Völkern, die umgeben sind.
Darum spricht der Herr, der Herr, der Herr: Im Feuer meiner Eifersucht habe ich wahrlich gegen den Rest der Heiden und gegen alle Idumea gesprochen, die mein Land mit ganzem Herzensfreude und widerwärtigem Verstand in Besitz genommen haben, um es zur Beute zu werfen.
Darum solltet Ihr über das Land Israel prophezeiten und zu den Bergen und Hügeln, zu den Flüssen und zu den Tälern sagen: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich habe in meiner Eifersucht und in meinem Zorn gesprochen, weil Ihr die Schande der Heiden getragen habt.
Darum spricht der Herr, der Herr: Ich habe meine Hand erhoben: Die Heiden, die um Euch herum sind, werden ihre Schande tragen.
Ihr aber, die Berge Israels, sollt eure Zweige schießen und für mein Volk Israel Früchte bringen, denn sie kommen bald.
Denn siehe, ich bin für euch, und ich werde mich zu euch wenden, und ihr werdet gepflanzt und gesät werden.
Und ich werde die Menschen über euch vermehren, das ganze Haus Israel, ganz und gar. Und die Städte werden bewohnt werden, und die Wüste werden errichtet werden.
Und ich werde über euch Menschen und Tiere vermehren, und sie werden sich vermehren und fruchtbar werden. Und ich werde euch in Eure alten Anlagen wohnen lassen, und ich werde euch besser behandeln als zuvor. Und ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin.
Und ich werde Menschen über euch treten lassen, mein Volk Israel, und sie werden Euch besitzen, und Ihr werdet ihr Erbe sein, und Ihr werdet sie nicht mehr von Menschen entziehen.
So spricht der Herr, der Herr: Weil sie euch sagen: Ihr Land verschlingt Menschen und verliert Eure Völker,
Darum solltet Ihr die Menschen nicht mehr verschlingen und Eure Völker nicht mehr berauben, spricht der HERR, der HERR.
Auch werde ich die Schande der Heiden nicht mehr in Euch hören lassen, noch werdet Ihr die Schande des Volkes mehr tragen, noch werdet Ihr Eure Völker wieder stürzen lassen, spricht der Herr, der Herr.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, als das Haus Israel in seinem eigenen Land wohnte, schändeten sie es mit ihrem eigenen Weg und mit ihren Taten. Ihr Weg war vor mir wie die Unreinheit einer entfernten Frau.
Darum vergosse ich meinen Zorn über sie wegen des Blutes, das sie auf das Land vergossen hatten, und wegen ihrer Götzen, mit denen sie es unrein gemacht hatten.
Und ich verstreute sie unter den Heiden, und sie wurden in die Länder zerstreut. Nach ihrem Weg und nach ihren Taten richtete ich sie.
Und wenn sie zu den Heiden kamen, wohin sie gingen, schändeten sie meinen heiligen Namen, wenn sie zu ihnen sagten: Dies ist das Volk des HERRN, und sie sind aus seinem Lande herausgegangen.
Aber ich hatte Mitleid mit meinem heiligen Namen, den das Haus Israel unter den Heiden, zu denen sie gingen, untreu gemacht hatte.
Darum sollst du zu dem Haus Israel sagen: So spricht der Herr, der Herr: Nicht um Eurer willen mache ich dies, O Haus Israel, sondern um meines heiligen Namens willen, welches Ihr unter den Heiden, zu denen Ihr gegangen seid, untreu gemacht habt.
Und ich werde meinen großen Namen heiligen, der unter den Heiden verunreinigt wurde, den Ihr unter ihnen verunreinigt habt; und die Heiden werden erkennen, daß ich der HERR bin, spricht der Herr, der HERR, wenn ich in euch vor ihren Augen geheiligt werde.
Denn ich werde Euch aus den Heiden nehmen und Euch aus allen Ländern versammeln und in Euer eigenes Land bringen.
Dann werde ich reines Wasser über euch spritzen, und ihr werdet rein sein. Von all Eurer Unreinheit und von all Euren Götzen werde ich Euch reinigen.
Auch ein neues Herz werde ich Euch geben, und einen neuen Geist werde ich in Euch legen. Und ich werde das steinige Herz von Eurem Fleisch entfernen, und ich werde Euch ein Herz aus Fleisch schenken.
Und ich werde meinen Geist in euch legen und euch in meine Satzungen führen, und ihr sollt meine Gerichte halten und sie befolgen.
Ihr werdet in dem Land wohnen, das ich euren Vätern gegeben habe. Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde euer Gott sein.
Und ich werde euch von all Eurer Unreinheit retten. Und ich werde den Korn rufen und ihn vermehren, und ich werde keinen Hunger über euch bringen.
Und ich werde die Frucht des Baumes vermehren und die Frucht des Feldes vermehren, damit Ihr nicht mehr die Schande des Hungers unter den Heiden ertragen werdet.
Dann sollt Ihr Euch an Eure bösen Wege und Eure Taten erinnern, die nicht gut waren, und sollt Euch vor Euren Augen für Eure Verfehlungen und Eure abscheulichen Taten schmählen.
Nicht um Eurer willen mache ich dies, spricht der Herr, der Herr. So soll es Euch bekannt sein. Schämt und schämt Euch für Eure eigenen Wege, O Haus Israel.
So spricht der Herr, der Herr: Am Tag, da ich euch von all Eurer Ungerechtigkeit rein mache, werde ich euch auch in Städten wohnen lassen, und die Räubchen werden errichtet werden.
Und das verlassene Land wird gepflanzt werden, während es den Augen aller, die vor ihm vorbeigingen, verwüstet war.
Und sie werden sagen: Dieses Land, das einst verwüstet war, ist geworden wie der Garten Eden, und die verwüsteten und verwüsteten und verwüsteten Städte werden befestigt und bewohnt.
Dann werden die Völker, die noch übrig sind, um Euch herum wissen, daß ich, der HERR, die Zerstörungen wieder aufbauen und die verwüsteten Pflanzen pflanzen werde. Ich, der HERR, habe es geredet und werde es vollbringen.
So spricht der HERR, der HERR: Ich werde das Haus Israel noch fragen, und ich werde es für sie tun. Ich werde sie vermehren wie eine Herde.
Wie die heilige Herde, wie die Herde von Jerusalem in ihren feierlichen Festlichkeiten, so werden die verwüsteten Städte von Menschenherden gefüllt sein; und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Die Hand des HERRN war über mir, und er führte mich mit dem Geist des HERRN hinaus und setzte mich inmitten eines Tals, das voller Knochen war.
Und er führte mich durch sie herum, und siehe, sie waren sehr viele im offenen Tal, und siehe, sie waren sehr trocken.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, können diese Knochen leben?" Ich antwortete: "Herr Gott, Ihr wisst es".
Und er sprach zu mir: Profetiere über diese Knochen und sprich zu ihnen: O trockene Knochen, hört das Wort des HERRN!
So spricht der Herr, der Herr, zu diesen Knochen: Siehe, ich werde einen Atem in euch bringen, und ihr werdet leben.
Und ich werde Gewebe auf euch legen und Fleisch auf euch bringen und Haut überdecken und Atem in euch geben, damit ihr leben könnt; und ihr werdet erkennen, daß ich der HERR bin.
Und ich prophezeite, wie mir geboten wurde. Und als ich prophezeite, gab es ein Geräusch, und siehe, ein Schütteln, und die Knochen kamen zusammen, Knochen zu Knochen.
Und ich sah, und siehe, die Nerven und das Fleisch kamen auf sie, und die Haut bedeckte sie über ihnen, aber es gab keinen Atem in ihnen.
Und er sprach zu mir: Prophetiere dem Wind, prophetiere, Menschensohn, und sage dem Wind: So spricht der Herr, der Herr: Kommt aus den vier Winden, O Atem, und atmet auf diese Toten, damit sie leben.
Also prophezeite ich, wie er mir befohlen hatte, und der Atem trat in sie hinein, und sie lebten und standen auf ihren Füßen, eine äußerst große Armee.
Und er sprach zu mir: "Menschensohn, diese Knochen sind das ganze Haus Israel. Siehe, sie sagen: Unsere Knochen sind getrocknet, unsere Hoffnung ist verloren, wir sind ausgeschnitten.
Darum sollst du prophezeiten und ihnen sagen: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, mein Volk, ich werde eure Gräber öffnen und euch aus euren Gräbern heraufbringen und in das Land Israel führen.
Und Ihr werdet erkennen, dass ich der HERR bin, wenn ich eure Gräber öffne, mein Volk, und euch aus Euren Gräbern heraufziehen werde.
Und ich werde meinen Geist in euch legen, und ihr werdet leben, und ich werde euch in euer eigenes Land stellen. Dann werdet Ihr erkennen, dass ich, der HERR, es geredet habe und es getan habe, spricht der HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Und du, Menschensohn, nimm einen Stock und schreib darauf: Für Juda und für die Kinder Israel, seine Gefährten. Und nimm einen anderen Stock und schreib darauf: Für Josef, den Stock Ephraims, und für das ganze Haus Israel, seinen Gefährten.
Und verbindet sie miteinander in einem Stock, und sie werden in Eure Hand eins werden.
Und wenn die Kinder Eures Volkes zu Euch sprechen und sagen: Wollt Ihr uns nicht zeigen, was Ihr damit meint?
Sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich nehme den Stock Josephs, der in der Hand Ephraims ist, und die Stämme Israels seiner Mitmenschen, und setze sie mit ihm, mit dem Stock Judas, und mache sie zu einem Stock, und sie werden ein sein in meiner Hand.
Und die Stäbchen, auf denen Ihr schreibt, werden vor ihren Augen in Eurer Hand sein.
Und sprich zu ihnen: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich nehme die Kinder Israel aus den Nationen, wo sie hin sind, und versammle sie von allen Seiten und bringe sie in ihr eigenes Land.
Und ich werde sie zu einer Nation machen im Lande auf den Bergen Israels, und ein König wird über sie alle herrschen; und sie werden nicht mehr zwei Nationen sein, und sie werden nicht mehr in zwei Königreiche geteilt werden.
Und sie sollen sich nicht mehr mit ihren Götzen oder mit ihren abscheulichen Dingen oder mit irgendeinem ihrer Übertretungen schänden. Ich werde sie von all ihren Wohnungen retten, in denen sie gesündigt haben, und sie reinigen. So werden sie mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und mein Knecht David wird über sie König sein, und sie alle werden einen Hirten haben. Auch sie werden in meinen Satzungen wandeln und meine Satzungen halten und sie befolgen.
Und sie werden in dem Land wohnen, das ich meinem Knecht Jakob gegeben habe, in dem eure Väter wohnten, und sie werden darin wohnen, sie und ihre Kinder und ihre Kinder für immer. Und mein Knecht David wird für immer ihr Fürst sein.
Und ich werde einen Friedenbund mit ihnen schließen, ein ewiger Bund mit ihnen. Und ich werde sie platzieren und sie vermehren und meinen Heiligtum in ihrer Mitte auf ewig stellen.
Und meine Hütte wird mit ihnen sein, und ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Und die Heiden werden wissen, daß ich, der HERR, Israel geheiligte, wenn mein Heiligtum in ihrer Mitte für immer sein wird.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschener Sohn, richtet Euer Angesicht gegen Gog, das Land Magog, den obersten Fürsten von Mescheks und Tubals, und profetiert gegen ihn:
Und sprich: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bin gegen dich, Gog, der oberste Fürst von Mesek und Tubal:
Und ich werde Euch zurückkehren und Haken in Eure Kiefer legen, und ich werde Euch und all Eure Armee herausbringen, Pferde und Reiter, alle mit allen möglichen Rüstungen bekleidet, sogar eine große Schar mit Schützen und Schilden, alle mit Schwertern.
Persland, Äthiopien und Libyen mit ihnen. Alle mit Schild und Helm:
Gomer und alle seine Truppen, das Haus Togarmah im Norden und alle seine Truppen, und viele Völker mit Euch.
Seid bereit und bereitet Euch vor, Ihr und euer ganzes Heer, das zu Euch versammelt ist, und wartet auf sie.
Nach vielen Tagen werdet Ihr ersucht werden. In den letzten Jahren werdet Ihr in das Land kommen, das von dem Schwert zurückgebracht wurde und von vielen Völkern versammelt wurde, gegen die Berge Israels, die schon immer verwüstet waren. Doch es wird aus den Völkern herausgebracht, und sie werden alle in Sicherheit wohnen.
Ihr werdet hinaufsteigen und kommen wie ein Sturm. Ihr werdet wie eine Wolke sein, um das Land zu bedecken, Ihr und alle Eure Truppen und viele Völker mit Euch.
So spricht der Herr, der Herr: Es wird auch geschehen, dass gleichzeitig Dinge in Euren Gedanken kommen und Ihr einen bösen Gedanken bedenkt:
Und du sollst sagen: Ich werde ins Land der unmauerten Dörfer hinaufgehen. Ich werde zu jenen gehen, die in Ruhe wohnen, die in Sicherheit wohnen, die alle ohne Mauern wohnen und ohne Schranken und ohne Toren.
Um Gebeute und Beute zu nehmen, um Eure Hand auf die verlassenen Orte zu richten, die jetzt bewohnt sind, und auf das Volk, das sich aus den Völkern versammelt hat, das sich Vieh und Güter verdient hat und inmitten des Landes wohnt.
Sieba, Dedan und die Kaufleute von Tarsis mit all ihren jungen Löwen werden dir sagen: " Bist du gekommen, um Gebeute zu nehmen? Hast du dich versammelt, um Gebeute zu nehmen? Um Silber und Gold zu nehmen, um Vieh und Güter zu nehmen, um eine große Gebeute zu nehmen? "
So sollst du, Sohn des Menschen, Prophezeien und zu Gog sagen: So spricht der Herr, der Herr: Wenn mein Volk Israel in Sicherheit wohnt, solltet Ihr es nicht wissen?
Und Ihr werdet von Eurem Ort aus dem Norden kommen, Ihr und ein großes Volk mit Euch, alle auf Pferden, ein großes Heer und ein mächtiges Heer.
Und du sollst gegen mein Volk Israel hinaufsteigen wie eine Wolke, um das Land zu bedecken. Es wird in den letzten Tagen sein, und ich werde dich gegen mein Land bringen, damit die Heiden mich erkennen, wenn ich in dir geheiligt werde, Gog, vor ihren Augen.
So spricht der Herr, der Herr: Seid Ihr derjenige, von dem ich von früheren Zeiten durch meine Diener, die Propheten Israels, gesprochen habe, die in jenen Tagen viele Jahre prophezeiten, daß ich Euch gegen sie bringen würde?
Und es wird geschehen, wenn Gog gegen das Land Israel kommt, spricht der Herr, der Herr, dass meine Wut vor meinem Angesicht aufgeht.
Denn in meiner Eifersucht und im Feuer meines Zorns habe ich gesprochen: Gewiss wird es an jenem Tag ein großes Erdbeben im Land Israel geben.
Und die Fische des Meeres und die Vögel des Himmels und die Tiere des Feldes und alle Drachen, die auf der Erde kriechen, und alle Menschen, die auf dem Angesicht der Erde sind, werden vor mir erschüttern, und die Berge werden niedergeworfen, und die Steilen fallen, und jede Mauer wird auf den Boden fallen.
Und ich werde in allen meinen Bergen ein Schwert gegen ihn rufen, spricht der Herr, der Herr. Jeder Schwert wird gegen seinen Bruder sein.
Und ich werde mich mit der Pest und mit Blut gegen ihn erheben, und ich werde über ihn und über seine Bande und über das viele Volk, das mit ihm ist, einen überwältigenden Regen und große Hagelsteine, Feuer und Schwefel regnen lassen.
So werde ich mich verherrlichen und heiligen, und ich werde vor den Augen vieler Völker bekannt werden, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Darum sollst du, Sohn des Menschen, gegen Gog prophezeiten und sagen: So spricht der Herr, der Herr: Siehe, ich bin gegen dich, Gog, der oberste Fürst von Mescheks und Tubals.
Und ich werde Euch zurückkehren und nur einen sechsten Teil von Euch zurücklassen. Und ich werde Euch vom Norden heraufbringen und auf die Berge Israels bringen.
Und ich werde Euren Bog aus Eurer linken Hand schlagen und eure Pfeile aus Eurer rechten Hand fallen lassen.
Auf die Berge Israels werdet Ihr fallen, Ihr und alle Eure Truppen und das Volk, das mit Euch ist. Ich werde Euch den gierigen Vögeln aller Art und den Wildtieren des Feldes zur Verzehrung geben.
Ihr werdet auf dem offenen Feld fallen, denn ich habe es gesagt, spricht der Herr, der Herr.
Und ich werde ein Feuer über Magog schicken, und unter denen, die auf den Inseln ohne Aufmerksamkeit wohnen; und sie werden erkennen, daß ich der HERR bin.
Und so werde ich meinen heiligen Namen inmitten meines Volkes Israel bekannt machen, und ich werde es ihnen nicht mehr erlauben, meinen heiligen Namen zu schänden, und die Heiden werden erkennen, daß ich der HERR bin, der Heilige in Israel.
Siehe, es ist gekommen und geschehen, spricht der Herr, der Herr. Dies ist der Tag, von dem ich gesprochen habe.
Und diejenigen, die in den Städten Israels wohnen, werden ausgehen und das Gewehr mit Feuer verbrennen und verbrennen: Schilde und Schützen, Bogen und Pfeile, Handstangen und Lanzen, und sie werden sie sieben Jahre lang mit Feuer verbrennen.
Damit sie kein Holz aus dem Feld nehmen und kein Holz aus den Wäldern schneiden, denn sie werden die Waffen mit Feuer verbrennen. Und die, die sie geplündert haben, werden sie berauben, und die, die sie berauben, werden sie berauben, spricht der Herr, der Herr.
Und es wird geschehen an jenem Tag, daß ich Gog einen Grabplatz in Israel gebe, das Tal der Passagiere im Osten des Meeres, und es wird die Nase der Passagiere stören, und dort werden sie Gog und seine ganze Menge begraben, und sie werden es das Tal Hamongog nennen.
Und sieben Monate sollen das Haus Israel sie begraben, damit sie das Land reinigen.
Ja, alle Völker des Landes werden sie begraben, und es wird ihnen ein Ruhm sein, wenn ich verherrlicht werde, spricht der Herr, der Herr.
Und sie sollen die Stammarbeiter ausbreiten, die das Land durchqueren, um mit den Passagieren diejenigen zu begraben, die auf der Erde übrig sind, um es zu reinigen. Nach dem Ende von sieben Monaten sollen sie es suchen.
Und die Passagiere, die das Land durchlaufen, wenn jemand einen Menschenbein sieht, dann soll er ein Zeichen an ihm stellen, bis die Begräber es im Tal von Hamongog begraben haben.
Und auch der Name der Stadt soll Hamona sein. So sollen sie das Land reinigen.
Und du, Sohn des Menschen, so spricht der Herr, der Herr: Sprich zu jeder Vögel mit Federn und zu jedem Tier im Feld: Versammelt euch und kommt! Versammelt euch um alle Seiten zu meinem Opfer, das ich für euch opfern werde, ein großes Opfer auf den Bergen Israels, damit Ihr Fleisch essen und Blut trinken könnt.
Ihr werdet das Fleisch der Mächtigen essen und das Blut der Fürsten der Erde trinken, von Schafen und Lämmern und Ziegen und Bullen, alle sie, die in Basan fett sind.
Und ihr sollt Fett essen, bis ihr satt seid, und Blut trinken, bis ihr betrunken seid, von meinem Opfer, das ich für euch opferte.
So werdet Ihr an meinem Tisch mit Pferden und Wagen, mit mächtigen Männern und mit allen Kriegern gefüllt sein, spricht der Herr, der Herr.
Und ich werde meinen Ruhm unter den Heiden legen, und alle Heiden werden mein Urteil sehen, das ich ausgeführt habe, und meine Hand, die ich auf sie gelegt habe.
Und das Haus Israel wird wissen, daß ich der HERR bin, ihr Gott, von jenem Tage an.
Und die Heiden werden wissen, daß das Haus Israel wegen ihrer Sünde in die Gefangenschaft gegangen ist. Weil sie gegen mich verstoßen haben, so verbarg ich mein Angesicht vor ihnen und gab sie in die Hand ihrer Feinde. So fiel sie alle durch das Schwert.
Wie ihre Unreinheit und ihre Übertretungen habe ich ihnen zugefügt, und ich habe ihnen mein Angesicht verborgen.
Darum spricht der Herr, der Herr: Jetzt werde ich Jakobs Gefangenschaft wiederherstellen und dem ganzen Haus Israel Gnade erweisen und mich für meinen heiligen Namen eifersüchtig machen.
Danach haben sie ihre Schande und alle ihre Verfehlungen, mit denen sie gegen mich verstoßen haben, getragen, als sie in ihrem Land in Sicherheit lebten, und niemand machte ihnen Angst.
Wenn ich sie wieder aus dem Volk bringe und sie aus den Ländern ihrer Feinde versammle und mich in ihnen vor den Augen vieler Völker geheiligte,
Dann werden sie erkennen, daß ich der HERR bin, ihr Gott, der sie in die Gefangenschaft zu den Heiden führte, und ich habe sie in ihr eigenes Land versammelt und keinen von ihnen dort mehr gelassen.
Auch werde ich ihnen mein Angesicht nicht mehr verbergen, denn ich habe meinen Geist über das Haus Israel ausgegossen, spricht der Herr, der HERR.
Im fünfundzwanzigsten Jahr unserer Gefangenschaft, zu Beginn des Jahres, am zehnten Tag des Monats, im vierzehnten Jahr nach dem Schlag der Stadt, am selben Tag war die Hand des HERRN über mir und brachte mich dorthin.
In einer Vision Gottes führte er mich ins Land Israel und setzte mich auf einen sehr hohen Berg, dessen Rahmen wie eine Stadt im Süden war.
Und er brachte mich dorthin, und siehe, da stand ein Mann, dessen Gestalt wie das Aussehen von Kupfer war, mit einer Flinneflinze in seiner Hand und einem Messstange. Und er stand am Tor.
Und der Mann sprach zu mir: "Sohn des Menschen, seht mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren und richtet euer Herz zu allem, was ich Euch zeige. Denn um es Euch zu zeigen, seid Ihr hierher gebracht. Verkündigt dem Haus Israel alles, was Ihr seht. "
Und siehe, eine Mauer um den Außen des Hauses herum, und in der Hand des Mannes ein Messstange von sechs Elben Länge bis zu einem Elb und einer Hand Breite. So messte er die Breite des Gebäudes mit einem Stange und die Höhe mit einem Stange.
Und er kam zum Tor, das nach Osten blickt, und stieg seine Treppe hinauf und maß die Schwelle des Tores, eine Stange breit, und die andere Schwelle des Tores, eine Stange breit.
Und jede kleine Kammer war ein Stamm lang und ein Stamm breit, und zwischen den kleinen Kammern waren fünf Ellen, und die Schwelle des Tores von der Veranda des Innenportes war ein Stamm.
Er maß auch die Veranda des Innenportals mit einem Strohholz.
Und er maß die Veranda des Tores, acht Ellen, und seine Stütze zwei Ellen, und die Veranda des Tores war nach innen.
Und die kleinen Kammern des Tores nach Osten waren drei auf dieser Seite und drei auf der anderen Seite; alle drei hatten ein Maß, und die Säulen hatten ein Maß auf dieser und auf der anderen Seite.
Und er maß die Breite des Eingangs des Tores, zehn Ellen, und die Länge des Tores dreizehn Ellen.
Auch der Raum vor den kleinen Kammern war auf dieser Seite ein Elb, und der Raum auf dieser Seite ein Elb, und die kleinen Kammern waren auf dieser Seite sechs Elb und auf der anderen Seite sechs Elb.
Und er maß das Tor von dem Dach einer kleinen Kammer bis zum Dach einer anderen: Die Breite war fünfundzwanzig Ellen, Tür zu Tür.
Er machte auch Säulen von dreiundsechzig Ellen bis zu den Säulen des Hofums um das Tor herum.
Und von der Oberfläche des Tores des Eingangs bis zur Oberfläche der Veranda des Inneren Tores waren fünfzig Ellen.
Und es gab schmale Fenster zu den kleinen Kammern und zu ihren Ständen im Inneren des Tores rund um die Tür und ebenso zu den Bögen. Und Fenster waren rund um die Tür, und auf jeder Ständen waren Palmen.
Dann brachte er mich in den Außenhof, und siehe, dort gab es Kammern, und um den Hof herum wurde ein Bürgersteig gemacht: Dreißig Kammern standen auf dem Bürgersteig.
Und der Bürgersteig an der Seite der Pforten gegenüber der Länge der Pforten war der untere Bürgersteig.
Dann misst er die Breite von der Vorderseite des unteren Tores bis zur Vorderseite des inneren Vorhofes, hundert Ellen östlich und nördlich.
Und das Tor des Außenhauses, das nach Norden blickte, maß er seine Länge und seine Breite.
Darin gab es drei Kammern auf der einen und drei auf der anderen Seite. Seine Säulen und seine Bögen waren nach dem Maß des ersten Tores. Seine Länge war fünfzig Ellen und seine Breite fünfundzwanzig Ellen.
Und ihre Fenster, ihre Bögen und ihre Palmen waren nach dem Maß des Tores, das nach Osten blickte; und sie stiegen zu ihm mit sieben Stufen hinauf, und seine Bögen standen vor ihnen.
Und das Tor des inneren Vorhofes war gegenüber dem Tor nach Norden und nach Osten. Und er maß von Tor zu Tor einhundert Ellen.
Und er führte mich nach Süden und sah ein Tor nach Süden. Und er maß seine Säulen und seine Bögen nach diesen Maßstäben.
Und es gab Fenster in ihm und in seinen Bögen um ihn herum, wie diese Fenster. Die Länge war fünfzig Ellen und die Breite fünfundzwanzig Ellen.
Es gab sieben Stufen, um dorthin zu hinaufgehen, und seine Bögen standen vor ihnen. Es hatte Palmen, eine auf dieser Seite und eine auf der anderen Seite, an den Stützpunkten.
Und im inneren Vorhof war ein Tor nach Süden. Und er maß von Tor zu Tor nach Süden hundert Ellen.
Und er führte mich in den inneren Hof am Südport. Und er maß das Südport nach diesen Maßstäben.
Seine kleine Kammern, seine Säulen und seine Bögen waren nach diesen Maßstäben. In ihm und in seinen Bögen waren Fenster rund um ihn: Fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und die Bögen rund um waren fünfundzwanzig Ellen lang und fünf Ellen breit.
Seine Bögen standen auf dem äußeren Hof, die Palmen standen auf seinen Stützpunkten, und es gab acht Stufen, um dorthin hinaufzusteigen.
Und er führte mich in den inneren Hof nach Osten. Und er maß das Tor nach diesen Maßstäben.
Seine kleine Kammern, seine Säulen und seine Bögen waren nach diesen Maßstäben. Darin und in seinen Bögen waren Fenster rund um sich: Fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Seine Bögen richteten sich zum äußeren Hof. An seinen Stützungen standen Palmen auf dieser und auf der anderen Seite, und es gab acht Stufen, um dorthin hinaufzukommen.
Und er führte mich zum Nordenport und maß es nach diesen Maßstäben.
Seine kleine Kammern, seine Säulen und seine Bögen und die Fenster um ihn herum: Fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Seine Stützpunkte standen gegen den äußeren Hof, und an seinen Stützpunkten waren Palmen auf dieser und auf der anderen Seite, und es gab acht Stufen, um dorthin hinaufzusteigen.
Und die Kammern und ihre Eingänge standen bei den Pfeilern der Tore, wo das Brandopfer gewaschen wurde.
Und in der Veranda des Tores gab es zwei Tische auf dieser Seite und zwei Tische auf der anderen Seite, um dort das Brandopfer und das Sündopfer und das Schuldopfer zu schlachten.
Und an der Außenseite, wenn man zum Eingang des Nordportes hinaufgeht, waren zwei Tische, und an der anderen Seite, an der Veranda des Tores, waren zwei Tische.
Vier Tische waren auf dieser Seite und vier Tische auf der anderen Seite, neben dem Tor; acht Tische, auf denen sie ihre Opfer brachten.
Und die vier Tafeln waren aus geschnitztem Stein für das Brandopfer, ein Elf und eine Hälfte lang, ein Elf und eine Hälfte breit und ein Elf hoch. Auf ihnen legten sie auch die Werkzeuge, mit denen das Brandopfer und das Opfer geschlachtet wurden.
Und im Inneren waren Haken, eine breite Hand, umgeben, und auf den Tafeln war das Fleisch des Opfers.
Und außerhalb des inneren Tores befanden sich die Kammern der Sänger im inneren Hof, das an der Seite des nördlichen Tores war; und ihr Ausblick richtete sich nach Süden, einer an der Seite des östlichen Tores richtete sich nach Norden.
Und er sprach zu mir: Dieses Zimmer, das nach Süden blickt, ist für die Priester, für die Hüter des Hauses.
Und die Kammer, die nach Norden blickt, ist für die Priester, die die Pflege des Altars bewahren. Dies sind die Söhne Zadoks unter den Söhnen Levi, die sich dem HERRN nähern, um ihm zu dienen.
Und er maß den Hof, hundert Ellen lang und hundert Ellen breit, viereckig, und den Altar, der vor dem Haus lag.
Und er brachte mich in die Veranda des Hauses und maß jede Stütze der Veranda, fünf Ellen auf dieser Seite und fünf Ellen auf der anderen Seite; und die Breite des Tores war drei Ellen auf dieser Seite und drei Ellen auf der anderen Seite.
Die Länge der Veranda war zwanzig Ellen, und die Breite elf Ellen. Und er führte mich durch die Treppe, auf die sie hinaufzogen. Und an den Stützpunkten waren Säulen, eine auf dieser Seite und eine auf der anderen Seite.
Dann brachte er mich zum Tempel und maß die Säulen, sechs Ellen breit auf der einen Seite und sechs Ellen breit auf der anderen Seite, was die Breite der Hütte war.
Und die Breite des Tores war zehn Ellen, und die Seiten des Tores fünf Ellen auf der einen Seite und fünf Ellen auf der anderen Seite. Und er maß seine Länge vierzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen.
Und er ging hinein und maß den Stütz des Tores, zwei Ellen, und das Tor, sechs Ellen, und die Breite des Tores, sieben Ellen.
Und er maß seine Länge zwanzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen vor dem Tempel. Und er sprach zu mir: Dies ist der Allerheiligste Ort.
Nachdem er die Mauer des Hauses gemessen hatte, waren es sechs Ellen, und die Breite jeder Seitenkammer vier Ellen, rund um das Haus von jeder Seite.
Und die Seitenkammern waren drei, eine nach der anderen, und dreißig in ihrer Reihenfolge. Und sie gingen in die Mauer des Hauses für die Seitenkammern umher, um sie zu halten, aber sie hielten sich nicht in die Mauer des Hauses.
Und es gab eine Erweiterung und eine Wickelung noch nach oben bis zu den Seitenkammern; denn die Wickelung des Hauses ging noch nach oben um das Haus herum. Deshalb war die Breite des Hauses noch nach oben, und so wuchs es von der untersten Kammer bis zur höchsten Mitte.
Ich sah auch die Höhe des Hauses um sich herum: Die Grundlagen der Seitenkammern waren ein voller Strohstock von sechs großen Elben.
Die Dicke der Mauer, die für die Nebenkammer von außen war, betrug fünf Ellen, und das, was übrig blieb, war der Ort der Nebenkammern, die im Inneren waren.
Und zwischen den Kammern war eine Breite von zwanzig Ellen rund um das Haus von jeder Seite.
Und die Türen der Seitenkammern richteten sich an den Ort, der noch übrig war: ein Tor nach Norden und ein anderes Tor nach Süden. Und die Breite des Ortes, der noch übrig war, war fünf Ellen umher.
Und das Gebäude, das vor dem separaten Ort am Ende nach dem Westen lag, war siebzig Ellen breit; und die Mauer des Gebäudes war fünf Ellen dick, rund um, und seine Länge neunzig Ellen.
Und er maß das Haus, einhundert Ellen lang; und das Auge und das Gebäude mit seinen Mauern, einhundert Ellen lang.
Auch die Breite des Hauses und des separaten Ortes nach Osten war hundert Ellen groß.
Und er maß die Länge des Gebäudes an dem anderen Ort, das hinter ihm war, und an den Galerien an der einen und an der anderen Seite, hundert Ellen, mit dem inneren Tempel und den Vorten des Hof.
Die Türpfeiler und die engen Fenster und die Galerien rund um ihre drei Etagen, gegenüber der Tür, mit Holz umgeben, und vom Boden bis zu den Fenstern, und die Fenster waren bedeckt;
Zu dem, das über der Tür liegt, sogar zum inneren Haus und nach außen, und durch die ganze Mauer, die ihn umgibt, nach innen und nach außen.
Und es wurde aus Keruben und Palmen gemacht, so dass ein Palmenbaum zwischen einem Kerub und einem Kerub stand. Jeder Kerub hatte zwei Gesichter.
So war das Gesicht eines Menschen auf der einen Seite dem Palmenbaum gegenüber, und das Gesicht eines jungen Löwen auf der anderen Seite dem Palmenbaum gegenüber: Es war das ganze Haus umgeben.
Von dem Boden bis über die Tür wurden Keruben und Palmen gemacht und an der Mauer des Tempels.
Die Pfeiler des Tempels waren quadratisch, und das Angesicht des Heiligtums; das Angesicht des einen wie das Angesicht des anderen.
Der Altar aus Holz war drei Ellen hoch und zwei Ellen lang. Seine Ecken, seine Länge und seine Mauern waren aus Holz. Und er sagte zu mir: "Dies ist der Tisch, der vor dem HERRN steht".
Und der Tempel und das Heiligtum hatten zwei Türen.
Und die Türen hatten jeweils zwei Blätter, zwei Wendeblätter; zwei Blätter für eine Tür und zwei Blätter für die andere Tür.
Auf ihnen, an den Tore des Tempels, wurden Keruben und Palmen gemacht, wie sie auf den Mauern waren, und auf der Oberfläche der Veranda draußen waren dichte Tafeln.
Und es gab schmale Fenster und Palmen auf der einen und auf der anderen Seite, an den Seiten der Veranda und an den Seitenkammern des Hauses, und dichte Tafeln.
Und er führte mich hinaus in den äußeren Hof, den Weg nach Norden. Und er führte mich in die Kammer, die gegenüber dem anderen Ort war, und die vor dem Gebäude nach Norden war.
Und vor der Länge hundert Ellen war das Nordtor, und die Breite fünfzig Ellen.
Gegenüber den zwanzig Ellen, die für den inneren Hof gehörten, und gegenüber dem Bürgersteig, der für den vollen Hof gehörte, gab es in drei Etagen Galerie gegen Galerie.
Und vor den Kammern gab es einen Gang von zehn Ellen Breite nach innen, einen Weg von einem Ellen, und ihre Türen nach Norden.
Nun waren die oberen Kammern kürzer, denn die Galerien waren höher als diese, als die unteren und als das mittlere Teil des Gebäudes.
Denn sie befanden sich in drei Etagen, hatten aber keine Säulen wie die Säulen der Höfe. Deshalb war das Gebäude mehr eng als das niedrigste und mittlere vom Boden.
Und die Mauer von außen gegenüber den Kammern, in Richtung des äußeren Vorhofs der Kammern, hatte eine Länge von fünfzig Ellen.
Denn die Länge der Kammern im äußeren Hof war fünfzig Ellen, und siehe, vor dem Tempel waren hundert Ellen.
Und von unter diesen Kammern war der Eingang auf der Ostseite, wie man von dem äußeren Hof in sie hineingeht.
Die Kammern befanden sich in der Dicke der Mauer des Hofes östlich, gegenüber dem separaten Ort und gegenüber dem Gebäude.
Und der Weg vor ihnen war wie das Aussehen der Kammern, die nach Norden waren, so lang wie sie und so breit wie sie. Und alle ihre Ausgänge waren sowohl nach ihrer Form als auch nach ihren Türen.
Und nach den Türen der Kammern, die zum Süden gerichtet waren, gab es eine Tür an der Spitze des Weges, nämlich den Weg direkt vor der Mauer nach Osten, wenn man sie betrat.
Und er sprach zu mir: Die Nordkammern und die Südkammern, die vor dem separaten Ort liegen, sind heilige Kammern, wo die Priester, die sich dem HERRN nähern, die heiligsten Dinge essen sollen. Dort sollen sie die heiligsten Dinge und das Speisopfer, das Sündopfer und das Schuldopfer legen, denn der Ort ist heilig.
Wenn die Priester darin eingehen, dann sollen sie nicht aus dem Heiligen Ort in den äußeren Hof gehen, sondern dort sollen sie ihre Kleidung legen, in der sie dienen, denn sie sind heilig; und sie sollen andere Kleidung anziehen und sich zu den Gegenständen des Volkes nähern.
Nachdem er das Innere gemessen hatte, brachte er mich hinaus zum Tor, dessen Aussicht auf den Osten war, und maß ihn um ihn herum.
Er maß die Ostseite mit dem Messrauben, fünfhundert Stangen, mit dem Messrauben rund um.
Er maß die Nordseite, fünfhundert Strohreide, mit dem Messreide rund um.
Er maß die Südseite, fünfhundert Strohreide, mit dem Messreide.
Er wandte sich zur Westseite und maß mit dem Messrauben fünfhundert Stangen.
Und er maß es an den vier Seiten: Es hatte eine Wand um ihn herum, fünfhundert Stange lang und fünfhundert breit, um zwischen dem Heiligtum und dem profanen Ort zu trennen.
Dann führte er mich zum Tor, dem Tor, das nach Osten blickt:
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israels kam vom Weg des Ostens. Seine Stimme war wie das Geräusch vieler Wasser, und die Erde leuchtete von seiner Herrlichkeit.
Und es war nach dem Aussehen der Vision, die ich sah, nach der Vision, die ich sah, als ich zur Zerstörung der Stadt kam. Und die Visionen waren wie die Vision, die ich bei dem Fluss Kebar sah, und ich fiel auf mein Angesicht.
Und die Herrlichkeit des HERRN kam in das Haus durch das Tor, dessen Aussicht auf den Osten ist.
Und der Geist nahm mich auf und führte mich in den inneren Hof. Und siehe, die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus.
Und ich hörte, wie er aus dem Haus zu mir sprach, und der Mann stand neben mir.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, der Ort meines Throns und der Stelle meiner Fußsohle, wo ich inmitten der Israeliten auf ewig wohnen werde, und mein heiliges Name, so sollen weder sie noch ihre Könige das Haus Israel mehr mit ihrer Hure und mit den Leichen ihrer Könige auf ihren Höhen unrein machen.
Da sie ihre Schwelle bei meinen Schwellen und ihre Stütze bei meinen Stützen und die Mauer zwischen mir und ihnen festlegten, haben sie sogar meinen heiligen Namen mit ihren abscheulichen Taten, die sie begangen haben, unrein gemacht. Darum habe ich sie in meinem Zorn verzehrt.
Lasst sie nun ihre Hurerei und die Leichen ihrer Könige von mir entfernen, und ich werde in ihrer Mitte für immer wohnen.
"Du, Menschensohn, weist das Haus dem Haus Israel vor, damit sie sich ihrer Verfehlungen schämen, und sie sollen das Maß messen.
Und wenn sie sich für alles schämen, was sie getan haben, so zeigt ihnen den Gestalt des Hauses und seine Gestalt und seine Ausgänge und seine Eingänge und alle seine Gestalt und alle seine Vorschriften und alle seine Gestalt und alle seine Gesetze. Und schreibt es vor ihren Augen, damit sie die ganze Gestalt des Hauses und alle seine Vorschriften bewahren und sie befolgen.
Dies ist das Gesetz des Hauses: Auf dem Gipfel des Berges soll die ganze Grenze um ihn herum ganz heilig sein. Siehe, dies ist das Gesetz des Hauses.
Und dies sind die Messungen des Altars nach den Elben: Der Elb ist ein Elb und eine Hand Breite. Auch der Boden soll ein Elb sein, und die Breite ein Elb, und seine Grenze am Rand um ihn herum soll eine Breite sein. Dies soll der höchste Ort des Altar sein.
Und von der Unterseite bis zur Unterseite sollen zwei Ellen und eine Ellen breit sein; und von der kleineren Seite bis zur größeren Seite sollen vier Ellen und eine Ellen breit sein.
So soll das Altar vier Ellen groß sein, und von dem Altar und nach oben sollen vier Hörner sein.
Und der Altar soll zwölf Ellen lang und zwölf Ellen breit sein, quadratisch in seinen vier Quadraten.
Und das Gebäude soll vierzehn Ellen lang und vierzehn Ellen breit sein in seinen vier Quadranten. Die Grenze um es soll ein halbes Ellen sein, und sein Fuß um einen Ellen, und seine Treppe soll nach Osten aussehen.
Und er sprach zu mir: "Sohn des Menschen, so spricht der Herr, der Herr: Dies sind die Anordnungen des Altars am Tag, an dem es gebaut wird: Brennopfer darauf zu bringen und Blut darauf zu spritzen.
Und du sollst den Priestern, den Leviten, die aus dem Geschlecht Zadoks sind, geben, die zu mir kommen, um mir zu dienen, spricht der Herr, der Herr, einen jungen Stier als Sündopfer.
Und nimmt von seinem Blut und setzt es auf die vier Hörner des Gebäudes und auf die vier Ecken des Gebäudes und auf die Grenze um ihn herum. So sollst du ihn reinigen und reinigen.
Und nimmt den Bullen des Sündopfers, und er soll ihn verbrennen am bestimmten Ort des Hauses, außerhalb des Heiligtums.
Und am zweiten Tag sollst du ein fehlerloses Ziegenkäfer als Sündopfer darbringen. Und sie sollen den Altar reinigen, wie sie ihn mit dem Stier reinigten.
Wenn Ihr die Reinigung beendet habt, solltet Ihr einen jungen Stier ohne Fleck und einen Schaf ohne Fleck darbringen.
Und du sollst sie vor dem HERRN bringen, und die Priester sollen Salz über sie gießen, und sie sollen sie dem HERRN als Brandopfer darbringen.
Sieben Tage lang sollst du jeden Tag eine Ziege als Sündopfer vorbereiten. Auch einen jungen Stier und einen fehlerlosen Schaf aus der Herde sollen sie vorbereiten.
Sieben Tage sollen sie den Altar reinigen und ihn reinigen, und sie sollen sich weihen.
Und wenn diese Tage abgelaufen sind, wird es geschehen, dass am achten Tag und so weiter die Priester Eure Brandopfer auf dem Altar und Eure Friedensopfer bringen werden; und ich werde Euch annehmen, spricht der Herr, der Herr.
Und er brachte mich zurück durch das Tor des Außenheiligtums, das nach Osten blickt, und es wurde geschlossen.
Und der HERR sprach zu mir: Dieses Tor soll geschlossen sein, es soll nicht geöffnet werden, und niemand soll darin hineinziehen; denn der HERR, der Gott Israels, hat darin hineingegangen, darum soll es geschlossen sein.
Es ist für den Fürsten; der Fürst soll darin sitzen, um vor dem HERRN Brot zu essen. Er soll durch den Weg der Vorhalle dieses Tores kommen und durch den gleichen Weg hinausgehen.
Dann brachte er mich den Weg zum Nordenport vor dem Haus. Und ich sah, und siehe, der Herrlichkeit des HERRN erfüllte den Haus des HERRN, und ich fiel auf mein Angesicht.
Und der HERR sprach zu mir: "Menschensohn, seht gut und seht mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren alles, was ich Euch über alle Anordnungen des Hauses des HERRN und alle Gesetze dessen sage. Und seht gut, wie man ins Haus geht und wie man aus dem Heiligtum geht.
Und du sollst zu dem widerspenstigen, dem Hause Israel sagen: So spricht der Herr, der Herr: Ihr Haus Israel, genügt von all Euren abscheulichen Taten.
Da ihr fremde, unbeschnitten im Herzen und unbeschnitten im Fleisch in mein Heiligtum gebracht habt, um in meinem Heiligtum zu sein, um es, mein Haus, zu verunreinigen, wenn ihr mein Brot, mein Fett und mein Blut opfern, und sie haben meinen Bund wegen all Eurer abscheulichen Taten gebrochen.
Und ihr habt nicht die Pflege meiner heiligen Dinge gehalten, sondern habt Euch selbst Hüter in meiner Heiligkeit gestellt.
So spricht der Herr, der Herr: Kein Fremder, unbeschnitten im Herzen und unbeschnitten im Fleisch, soll in mein Heiligtum kommen, von jedem Fremden, der unter den Kindern Israels ist.
Und die Leviten, die sich von mir entfernt haben, als sich Israel irregeführt hat, die sich von mir abgeirrt haben nach ihren Götzen; sie werden ihre Schuld tragen.
Doch sie sollen in meinem Heiligtum dienen und die Tore des Hauses bewahren und das Haus dienen. Sie sollen das Brandopfer und das Opfer für das Volk schlachten und vor ihnen stehen, um ihnen zu dienen.
Denn sie dienten ihnen vor ihren Götzen und führten das Haus Israel in die Sünde. Darum erhob ich meine Hand gegen sie, spricht der Herr, der Herr, und sie werden ihre Sünde tragen.
Und sie sollen sich mir nicht nähern, um mir Priester zu dienen, und sie sollen sich keinem meiner heiligen Dinge im Allerheiligsten nähern, sondern sie sollen ihre Schande tragen, und ihre abscheulichen Taten, die sie begangen haben.
Aber ich werde sie zum Hüter des Hauses stellen, zu all seiner Dienste und zu allem, was in ihm geschieht.
Aber die Priester, die Leviten, die Söhne Zadoks, die die Pflege meines Heiligtums hielten, als die Kinder Israel von mir abgeirrt waren, sollen sich mir nähern, um mir zu dienen, und sie sollen vor mir stehen, um mir das Fett und das Blut zu opfern, spricht der Herr, der Herr, der HERR.
Sie sollen in mein Heiligtum kommen und sich meinem Tisch nähern, um mir zu dienen, und sie sollen meine Pflichten einhalten.
Und es soll geschehen, daß sie, wenn sie durch die Tore des inneren Vorhofes eingehen, mit Leinen gekleidet werden; und keine Wolle soll auf sie kommen, während sie in den Tore des inneren Vorhofes dienen, oder im Inneren.
Sie sollen Leinenhüte auf ihren Köpfen tragen und Leinenhüten auf ihren Lenden tragen. Sie sollen sich nicht mit irgendetwas umschweißen.
Und wenn sie in den äußeren Hof hinausgehen, in den äußeren Hof vor das Volk, so sollen sie ihre Kleidung, in der sie dienten, ausziehen und sie in die Heiligen Kammern legen, und sie sollen andere Kleider anziehen; und sie sollen das Volk nicht mit ihren Kleidern heilig machen.
Auch sollen sie sich nicht rasieren, noch ihre Schlösser lange werden lassen. Sie sollen nur ihre Köpfe pollen.
Auch darf kein Priester Wein trinken, wenn er in den inneren Hof kommt.
Und sie sollen weder eine Witwe noch eine entlassenen Frau zur Ehefrau nehmen, sondern sie sollen Jungfrauen aus dem Geschlecht des Hauses Israel oder eine Witwe nehmen, die vorher einen Priester hatte.
Und sie werden meinem Volk den Unterschied zwischen dem Heiligen und dem Profanen beibringen und sie dazu bringen, zwischen dem Unreinen und dem Reinen zu unterscheiden.
Und in einem Streit sollen sie im Gericht stehen und es nach meinen Gerichten richten. Und in allen meinen Versammlungen sollen sie meine Gesetze und meine Satzungen halten und meine Sabbaten heiligen.
Und sie sollen nicht zu einem Toten kommen, um sich unrein zu machen. Nur für Vater oder Mutter oder Sohn oder Tochter oder Bruder oder Schwester, die keinen Mann hatte, sollen sie sich unrein machen.
Und nachdem er gereinigt ist, sollen sie ihm sieben Tage zählen.
Und am Tag, als er ins Heiligtum, in den inneren Hof, geht, um im Heiligtum zu dienen, soll er sein Sündopfer bringen, spricht der Herr, der Herr.
Und es soll ihnen zum Besitz werden: Ich bin ihr Besitz. Und ihr sollt ihnen kein Besitz in Israel geben: Ich bin ihr Besitz.
Sie sollen das Speisopfer und das Sündopfer und das Schuldopfer essen, und alles Heiliges in Israel soll ihnen gehören.
Und das Erste aller Erstfrüchte aller Dinge und jedes Getreideopfer von allem, von jeder Art Eurer Getreideopfer, soll dem Priester gehören. Auch das Erste Eurer Tafel sollt Ihr dem Priester geben, damit er den Segen in Eurem Haus erhält.
Die Priester dürfen nichts essen, was selbst tot oder zerrissen ist, sei es Vögel oder Tier.
Und wenn Ihr das Land zum Besitz teilt, solltet Ihr dem HERRN ein Getreideopfer darbringen, ein heiliges Stück des Landes: Die Länge soll fünfundzwanzigtausend Kräuter sein und die Breite zehntausend sein. Das soll heilig sein in allen seinen Grenzen um ihn herum.
Von diesem soll das Heiligtum fünfhundert Länge und fünfhundert Breite haben, vierzigflächig rund um ihn, und fünfzig Ellen rund um seine Städte.
Und von diesem Maß sollst du die Länge fünfundzwanzigtausend und die Breite zehntausend messen. Darin soll das Heiligtum und der Allerheiligste sein.
Der heilige Teil des Landes soll den Priestern gehören, den Dienern des Heiligtums, die dem HERRN dienen sollen. Es soll ein Ort für ihre Häuser und ein heiliges Ort für das Heiligtum sein.
Und die fünfundzwanzigtausend Länge und die zehntausend Breite sollen auch den Leviten gehören, den Diener des Hauses, als Eigentum für zwanzig Kammern.
Und das Eigentum der Stadt solltet Ihr für die Weite fünftausend und die Länge fünfundzwanzigtausend über das Getreideopfer des heiligen Teils bestimmen. Das soll für das ganze Haus Israel sein.
Und ein Teil soll dem Fürsten sein von einer Seite und von der anderen Seite des Getreideopfers des Heiligen Teils und des Besitzes der Stadt, vor dem Getreideopfer des Heiligen Teils und vor dem Besitz der Stadt, von der westlichen Seite nach Westen und von der östlichen Seite nach Osten. Die Länge soll gegen einen der Teile sein, von der westlichen Grenze bis zur östlichen Grenze.
Und er wird das Land in Israel besitzen, und meine Fürsten werden mein Volk nicht mehr unterdrücken, sondern das übrige Land werden sie dem Haus Israel nach ihren Stämmen geben.
So spricht der Herrscher, der HERR: Es genügt Euch, ihr Fürsten Israels: Entfernt Gewalt und Beflüge und richtet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit aus, nehmt Eure Erpressungen von meinem Volk ab, spricht der Herrscher, der HERR.
Ihr werdet ein faires Gleichgewicht haben, einen fairen Efa und ein faires Badezimmer.
Die Epha und das Bade sollen ein Maß haben, damit das Bade ein Zehntel eines Homer und die Epha ein Zehntel eines Homer enthält. Das Maß soll nach dem Homer sein.
Und der Scheckel soll zwanzig Geraden sein: Zwanzig Scheckel, zwanzig Scheckel, fünfzig Scheckel, fünfzehn Scheckel sollen Euer Magen sein.
Dies ist das Getreideopfer, das Ihr darbringen solltet: Das sechste Teil eines Ephas eines Homer Weizen und das sechste Teil eines Ephas eines Homer Gerste.
Was die Regel des Öls, das Bad des Öls betrifft, so solltet Ihr aus dem Korn das Zehnte eines Bades darbringen, das ein Homer von zehn Baden ist, denn zehn Baden sind ein Homer.
Und ein Lamm aus der Herde, aus den zweihundert Meiden Israels, als Speisopfer und als Brandopfer und als Friedensopfer, um für sie die Versöhnung zu machen, spricht der Herr, der Herr.
Das ganze Volk des Landes soll dieses Getreideopfer für den Fürsten in Israel bringen.
Und der Fürst soll verbrennende Opfer und Fleischopfer und Trinkopfer bei den Feiertagen, im Neumon und an den Sabbatstagen und bei allen Feierlichkeiten des Hauses Israel bringen. Er soll das Sündopfer und das Fleischopfer und das Brandopfer und die Friedensopfer vorbereiten, um für das Haus Israel die Versöhnung zu bereiten.
So spricht der Herr, der Herr: Am ersten Monat, am ersten Tag des Monats, nimmst Ihr einen jungen Stier ohne Fleck und reinigt das Heiligtum.
Und der Priester soll von dem Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Stütze des Hauses und auf die vier Ecken des Altars und auf die Stütze des Tores des inneren Vorhofes legen.
Und so solltet Ihr am siebten Tag des Monats für jeden tun, der sich irreführt, und für den Einfachen. So solltet Ihr das Haus versöhnen.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats, solltet Ihr das Passah feiern, ein Fest von sieben Tagen. Ungesäuertes Brot sollt Ihr essen.
Und an jenem Tag soll der Fürst für sich und für das ganze Volk des Landes ein Stier als Sündopfer bereiten.
Und sieben Tage des Festes soll er dem HERRN ein Brandopfer bereiten: sieben Tauben und sieben Lämmer ohne Fehler täglich die sieben Tage; und jeden Tag ein Ziegenkäfer als Sündopfer.
Und er soll ein Fleischopfer von einem Epha für einen Stier, einen Epha für einen Widder und einen Hin Öl für einen Epha bereiten.
Im siebten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, soll er das gleiche tun im Fest der sieben Tage, nach dem Sündopfer, nach dem Brandopfer, nach dem Getreideopfer und nach dem Öl.
So spricht der HERR, der HERR: Das Tor des inneren Vorhofes, das nach Osten blickt, soll die sechs Werktage geschlossen sein; aber am Sabbat soll es geöffnet werden, und am Tag des Neumondes soll es geöffnet werden.
Und der Fürst soll durch den Weg der Veranda dieses Außenportes kommen und bei den Stängen des Tores stehen, und die Priester sollen sein Brandopfer und sein Friedensopfer bereiten und sich an der Schwelle des Tores niederwerfen. Dann soll er hinausgehen, doch soll das Tor bis zum Abend nicht geschlossen sein.
Auch die Völker des Landes sollen sich am Sabbat und am Neumond vor diesem Tor vor dem HERRN niederwerfen.
Und das Brandopfer, das der Fürst am Sabbat dem HERRN darbringen soll, sollen sechs fehlerlose Lämmer und ein fehlerloses Schaf sein.
Und das Speisopfer soll ein Epha für einen Widder sein, und das Speisopfer für die Lämmer, wie er kann, und ein Hin Öl für einen Epha.
Und am Tag des Neumondes soll es ein unbedeckter Bullen sein, sechs Lämmer und ein Schaf; sie sollen unbedeckter sein.
Und er soll ein Speisopfer bereiten: einen Epha für einen Stier und einen Epha für einen Widder und für die Lämmer, so wie es ihm möglich ist, und einen Hin Öl für einen Epha.
Und wenn der Fürst hereinkommt, so soll er durch den Vorhang dieses Tores hineingehen und durch seinen Weg hinausgehen.
Wenn aber das Volk des Landes zu den Feierlichkeiten vor den HERRN kommt, soll derjenige, der durch das Nordport eintritt, um zu dienen, durch das Südport hinausgehen; und derjenige, der durch das Südport kommt, soll durch das Nordport hinausgehen. Er soll nicht durch das Tor, durch das er gekommen war, zurückkehren, sondern gegen ihn hinausgehen.
Und der Fürst in ihrer Mitte soll, wenn sie hineingehen, hineingehen, und wenn sie hinausgehen, hinausgehen.
Und in den Festlichkeiten und in den Feierlichkeiten soll das Speisopfer ein Epha für einen Stier und ein Epha für einen Widder und für die Lämmer sein, wie er es schafft, und ein Hin Öl für einen Epha.
Wenn nun der Fürst ein freiwilliges Brandopfer oder ein freiwilliges Friedensopfer dem HERRN vorbereitet, soll man ihm das Tor öffnen, das nach Osten blickt, und er soll sein Brandopfer und sein Friedensopfer vorbereiten, wie er am Sabbattag tat. Dann soll er hinausgehen; und nachdem er hinausgegangen ist, soll man das Tor schließen.
Jeden Tag solltet Ihr dem HERRN ein brennendes Opfer von einem einjährigen Lamm ohne Fehler bereiten. Jeden Morgen solltet Ihr es bereiten.
Und du sollst jeden Morgen ein Speisopfer dafür vorbereiten: ein Sechstel von einem Epha und ein Drittel eines Hins Öl, um es mit dem feinen Mehl zu ertränken. Ein Speisopfer für den HERRN ist ein ständiges Gebot.
So sollen sie das Lamm, das Fleischopfer und das Öl jeden Morgen für ein ständiges Brandopfer vorbereiten.
So spricht der Herr, der Herr: Wenn der Fürst einem seiner Söhne ein Geschenk gibt, so soll sein Erbe seinen Söhnen gehören; es soll ihr Erbe sein.
Wenn er aber einem seiner Knechte ein Geschenk von seinem Erbe gibt, so soll es sein sein bis zum Jahres der Freiheit, und danach soll es dem Fürsten zurückkehren, und sein Erbe soll seinen Söhnen gehören.
Und der Fürst soll das Volk nicht von seinem Erbe verdrängen, um es aus seinem Besitz zu vertreiben; sondern er soll seinen Söhnen ein Erbe aus seinem eigenen Besitz geben, damit mein Volk nicht verstreut wird, jeder aus seinem Besitz.
Und er führte mich durch den Eingang, der an der Seite des Tores war, in die Heiligen Kammern der Priester, die nach Norden blickten. Und siehe, es war ein Ort an beiden Seiten nach Westen.
Und er sprach zu mir: Dies ist der Ort, an dem die Priester das Schuldopfer und das Sündopfer kochen und das Speisopfer kochen sollen, damit sie es nicht in den äußeren Hof bringen, um das Volk zu heiligen.
Und er führte mich hinaus in den äußeren Hof und führte mich durch die vier Ecken des Hof; und siehe, in jeder Ecke des Hof war ein Hof.
In den vier Ecken des Hofes gab es einen Hof, der vierzig Elben lang und dreißig Elben breit war. Diese vier Ecken waren ein Maß.
Und es gab eine Reihe von Gebäuden um sie herum, um sie vier herum, und es wurde mit Kochpunkten unter den Reihen um sie herum gemacht.
Und er sprach zu mir: Dies sind die Orte, an denen die Diener des Hauses das Opfer des Volkes kochen.
Und er brachte mich wieder zum Tore des Hauses. Und siehe, Wasser rannte aus dem Tore des Hauses nach Osten heraus, denn die Vorderseite des Hauses stand nach Osten, und das Wasser rannte aus dem Tore des Hauses nach rechts, an der Südseite des Altars.
Und er führte mich aus dem Weg des Tores nach Norden und führte mich durch den äußeren Weg zum vollen Tor auf den Weg nach Osten; und siehe, Wasser rannte von der rechten Seite aus.
Und als der Mann, der die Schnur in seiner Hand hatte, nach Osten ging, maß er tausend Ellen und führte mich durch das Wasser, das bis zu den Knöcheln lag.
Und er maß wieder tausend und führte mich durch das Wasser, das Wasser war bis zu den Knien. Und wieder maß er tausend und führte mich durch, das Wasser war bis zu den Lenden.
Danach maß er tausend, und es war ein Fluss, den ich nicht überqueren konnte, denn das Wasser stieg, Wasser, in das man schwimmen konnte, ein Fluss, den man nicht überqueren konnte.
Und er sprach zu mir: Habt Ihr dies gesehen, Menschensohn? Da brachte er mich zurück und führte mich an den Ufer des Flusses.
Nun, als ich zurückkam, siehe, am Ufer des Flusses standen sehr viele Bäume auf der einen und auf der anderen Seite.
Dann sprach er zu mir: "Diese Gewässer gehen nach dem Osten hinaus und gehen in die Wüste hinunter und in das Meer. Wenn sie ins Meer geführt werden, wird das Wasser geheilt.
Und es wird geschehen, dass jedes Lebewesen, das sich bewegt, dort, wohin die Flüsse kommen, leben wird. Und es wird eine sehr große Menge Fische geben, weil diese Gewässer dorthin kommen, denn sie werden geheilt werden; und jedes Geschöpf wird leben, wohin der Fluss kommt.
Und es wird geschehen, dass die Fischer von Engedi bis hin zu Eneglaim auf ihr stehen werden; sie werden einen Ort sein, um ihre Netze zu breiten; ihre Fische werden nach ihrer Art sein, wie die Fische des Großen Meeres, die viele übertreffen.
Doch ihre schmutzigen Orte und ihre Schmiede werden nicht geheilt werden; sie sollen gesaltet werden.
Und am Ufer des Flusses auf dieser Seite und auf der anderen Seite werden alle Bäume zum Fleisch wachsen, deren Blätter nicht verblassen werden und deren Früchte nicht verzehrt werden; sie werden neue Früchte tragen, wie ihre Monate sind, weil ihr Wasser aus dem Heiligtum herausgegangen ist; und ihre Frucht wird zum Fleisch sein, und ihr Blätter zur Heilung.
So spricht der Herr, der Herr: Dies soll die Grenze sein, an der Ihr das Land nach den Zwölf Stämmen Israels erben sollt: Joseph soll zwei Teile haben.
Ihr solltet das Land erben, ein und ein anderes, das ich euren Vätern gegeben habe. Dieses Land soll Euch zum Erbe gehören.
Und dies soll die Grenze des Landes zum Norden sein, vom Großen Meer entlang des Weges nach Hetlon nach Zedad.
Hamath, Berothah, Sibraim, das zwischen der Grenze von Damaskus und der Grenze von Hamath liegt; Hazarhatticon, die an der Küste von Hauran liegt.
Und die Grenze vom Meer ist Hazarenan, die Grenze von Damaskus, und nach Norden die Grenze von Hamath. Dies ist die Nordseite.
Und die Ostseite sollt ihr von Hauran und von Damaskus und von Gilead und vom Land Israel am Jordan abmessen, von der Grenze bis zum östlichen Meer. Dies ist die Ostseite.
Und die Südseite nach Süden, von Tamar bis zu den Gewässern des Streits in Kadesch, dem Fluss bis zum Großen Meer. Dies ist die Südseite nach Süden.
Auch die westliche Seite ist das Große Meer von der Grenze an, bis ein Mann gegen Hamath überquert. Dies ist die westliche Seite.
So solltet Ihr dieses Land an die Stämme Israels teilnehmen.
Und es soll geschehen, daß Ihr sie zum Erbe teiltet, sowohl Euch als auch den Fremdlingen, die unter Euch wohnen, wenn sie unter Euch Kinder haben, und sie werden euch als die Geborenen im Lande unter den Kindern Israels sein; sie werden gemeinsam mit Euch ein Erbe unter den Stämmen Israels haben.
Und es wird geschehen, daß ihr ihm dort sein Erbe geben sollt, in welchem Stamm der Fremde wohnt, spricht der Herr, der Herr.
Und dies sind die Namen der Stämme: Vom nördlichen Ende bis zur Küste des Weges des Hetlon, nach Hamath, Hazarenan, dem Grenz von Damaskus nach Norden, bis zur Küste von Hamath; denn dies sind seine Seiten östlich und westlich, ein Teil für Dan.
Und an der Grenze von Dan, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Asser.
Und an der Grenze von Asser, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Nephtali.
Und an der Grenze nach Nephtali, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Manasse.
Und an der Grenze von Manasse, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Ephraim.
Und an der Grenze von Ephraim, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Ruben.
Und an der Grenze von Ruben, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Juda.
Und an der Grenze von Juda, von der Ostseite bis zur Westseite, soll das Opfer sein, das ihr darbringen solltet, von der Ostseite bis zur Westseite, von fünfundzwanzigtausend Stangen in Breite und Länge wie eines der anderen Teile, und das Heiligtum soll in der Mitte sein.
Das Getreideopfer, das Ihr dem HERRN darbringet, soll fünfundzwanzigtausend Länge und zehntausend Breite haben.
Und für sie und für die Priester soll dieses heilige Getreide sein: im Norden fünfundzwanzigtausend Länge, im Westen zehntausend Breite, im Osten zehntausend Breite und im Süden fünfundzwanzigtausend Länge. Darin soll das Heiligtum des HERRN sein.
Für die Priester, die aus den Söhnen Zadok geheiligt sind, die mein Wort gehalten haben, die nicht abgeirrt sind, als die Israeliten abgeirrt sind, wie die Leviten abgeirrt sind.
Und dieses Getreideopfer aus dem Land, das geopfert wird, soll ihnen als höchstheiliges Ding an der Grenze der Leviten gelten.
Und über die Grenze der Priester sollen die Leviten fünfundzwanzigtausend Länge und zehntausend Breite haben. Die ganze Länge soll fünfundzwanzigtausend und die Breite zehntausend sein.
Und sie sollen davon weder verkaufen noch tauschen, noch die Erstfrüchte des Landes verwandeln, denn sie ist dem HERRN heilig.
Und die fünftausend, die in der Breite über die fünfundzwanzigtausend übrig bleiben, werden für die Stadt ein unheiliges Ort sein, für Wohnort und Fürstentorte, und die Stadt soll in der Mitte sein.
Und dies sind seine Maßstäbe: Die Nordseite viertausend fünfhundert, die Südseite viertausend fünfhundert, die Ostseite viertausend fünfhundert und die Westseite viertausend fünfhundert.
Und das Vorfeld der Stadt soll zweihundertfünfzig zum Norden, zweihundertfünfzig zum Süden, zweihundertfünfzig zum Osten und zweihundertfünfzig zum Westen sein.
Und das Überbleibende von der Länge gegenüber dem Getreideopfer des Heiligen Teils soll zehntausend im Osten und zehntausend im Westen sein. Und es soll gegenüber dem Getreideopfer des Heiligen Teils sein; und das Überschreiten davon soll als Nahrung für jene sein, die in der Stadt dienen.
Und diejenigen, die der Stadt dienen, sollen sie aus allen Stämmen Israels dienen.
Das ganze Getreide soll fünfundzwanzigtausend von fünfundzwanzigtausend sein. Das heilige Getreide solltet Ihr vierquadrativ darbringen, zusammen mit dem Besitz der Stadt.
Und das Überbleibende soll dem Fürsten sein, auf der einen und der anderen Seite des heiligen Getreideopfers und auf dem Besitz der Stadt gegenüber den fünfundzwanzigtausend Getreideopfern an der Ostgrenze und westlich gegenüber den fünfundzwanzigtausend an der Westgrenze gegenüber den Teilen des Fürsten. Das soll das heilige Getreide sein, und das Heiligtum des Hauses soll in der Mitte sein.
Und aus dem Besitz der Leviten und aus dem Besitz der Stadt, die inmitten dessen liegt, was der Fürst ist, zwischen der Grenze von Juda und der Grenze von Benjamin, soll der Fürst sein.
Was die übrigen Stämme angeht, von der Ostseite bis zur Westseite, so soll Benjamin einen Anteil haben.
Und an der Grenze von Benjamin, von der Ostseite bis zur Westseite, soll Simeon einen Anteil haben.
Und an der Grenze von Simeon, von der Ostseite bis zur Westseite, Isachar ein Teil.
Und an der Grenze von Issachar, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil von Zebulon.
Und an der Grenze zu Zebulon, von der Ostseite bis zur Westseite, ein Teil für Gad.
Und an der Grenze von Gad, an der Südseite nach Süden, soll die Grenze von Tamar bis zu den Gewässern des Streits in Kadesch und bis zum Fluss zum Großen Meer liegen.
Dies ist das Land, das Ihr den Stämmen Israels zum Erbe teilt werdet, und dies sind ihre Teile, spricht der Herr, der Herr.
Und dies sind die Ausgänge aus der Stadt auf der Nordseite, viertausend fünfhundert Meter.
Und die Tore der Stadt sollen nach den Namen der Stämme Israels sein: Drei Tore nach Norden: Ein Tore von Ruben, ein Tore von Juda und ein Tore von Levi.
Und auf der Ostseite viertausend fünfhundert. Drei Tore; ein Tore für Josef, ein Tore für Benjamin und ein Tore für Dan.
Und auf der Südseite viertausend fünfhundert Meilen: und drei Tore: ein Tore für Simeon, ein Tore für Issachar, ein Tore für Zebulun.
Auf der Westseite viertausend fünfhundert, mit ihren drei Tore: ein Tore für Gad, ein Tore für Asser und ein Tore für Nephtali.
Es war etwa achtzehntausend Maße. Und von jenem Tag an wird der Name der Stadt sein: Der HERR ist dort. Das Buch von Daniel.
Im dritten Jahr der Herrschaft Jojakims, des Königs von Juda, kam Nebukadnezar, der König von Babel, nach Jerusalem und belagerte es.
Und der HERR gab Jehojakim, dem König von Juda, in seine Hand, mit einem Teil der Gefäße des Hauses Gottes. Und er brachte sie in das Land Shinar ins Haus seines Götters. Und er brachte die Gefäße ins Schatzhaus seines Götters.
Und der König sprach zu Aschpenaz, dem Fürsten seiner Eunuchen, daß er einige der Israeliten und der Königsfamilie und der Fürsten holte.
Kinder, bei denen kein Fleck war, aber wohlgefällig und geschickt in jeder Weisheit und schlau in Wissen und Verständnis der Wissenschaft, und solche, die Fähigkeit hatten, im Königspalast zu stehen, und denen sie das Wissen und die Sprache der Chaldäer lehren konnten.
Und der König stellte ihnen eine tägliche Versorgung mit dem Königsfleisch und dem Wein, das er trunken sollte. Darin wurden sie drei Jahre lang gefüttert, damit sie am Ende vor dem König stehen konnten.
Und unter diesen waren unter den Kindern Judas Daniel, Hananja, Mishael und Azarja:
Der Fürst der Eunuchen gab ihm einen Namen, denn er gab Daniel den Namen Belteshazzar, Hananja von Sadrach, Mishael von Mesach und Azarja von Abednego.
Doch Daniel beabsichtigte in seinem Herzen, sich weder mit dem Fleisch des Königs noch mit dem Wein, den er trunken wollte, zu schänden. Deshalb bat er den Fürsten der Eunuchen, sich nicht zu schänden.
Nun hatte Gott Daniel dem Fürst der Eunuchen Gunst und zärtliche Liebe schenkt.
Und der Fürst der Eunuchen sprach zu Daniel: Ich fürchte meinen Herrn, den König, der eure Speise und Eure Getränke bestimmt hat. Warum sollte er denn eure Gesichter schlechter sehen als die Kinder, die von Eurer Art sind? Dann werdet Ihr mich dem König in Gefahr bringen.
Dann sprach Daniel zu Melzar, den der Fürst der Eunuchen über Daniel, Hananja, Mishael und Azarja gestellt hatte:
Erprobt Eure Diener, ich flehe Euch an, zehn Tage, und lasst sie uns Pulse geben, um zu essen, und Wasser, um zu trinken.
Dann solltet Ihr uns sehen und die Kinder sehen, die vom Fleisch des Königs essen. Und handelt mit Euren Dienern, wie Ihr seht.
Und er stimmte ihnen in dieser Angelegenheit zu und bewies sie zehn Tage lang.
Und am Ende von zehn Tagen erschienen ihre Gesichter schöner und kräftiger als alle Kinder, die den Teil des Königsfleisches gegessen hatten.
Melzar nahm ihnen also das Fleisch und den Wein, den sie trinken sollten, und gab ihnen den Puls.
Was diese vier Kinder angeht, so gab Gott ihnen Wissen und Fähigkeit in allem Wissen und Weisheit, und Daniel hatte Verständnis in allen Visionen und Träumen.
Am Ende der Tage, die der König befohlen hatte, sie zu bringen, brachte der Fürst der Eunuchen sie vor Nebukadnezar.
Und der König sprach mit ihnen, und unter ihnen allen fand man keinen wie Daniel, Hananja, Mishael und Asarja; darum standen sie vor dem König.
Und in allen Fragen der Weisheit und des Verständnisses, die der König von ihnen befragte, fand er sie zehnmal besser als alle Magier und Astrologen, die in seinem ganzen Reich waren.
Und Daniel blieb bis ins erste Jahr des Königs Kyros weiter.
Und im zweiten Jahr der Herrschaft Nebukadnezars träumte Nebukadnezar Träume, durch die sein Geist erschüttert war, und sein Schlaf verhinderte ihn.
Und der König befahl, die Zauberer und die Magier und die Magier und die Magier und die Chaldäer zu rufen, um dem König seine Träume zu zeigen. Und sie kamen und standen vor dem König.
Und der König sprach zu ihnen: Ich habe einen Traum geträumt, und mein Geist war beunruhigt, den Traum zu erkennen.
Dann sprecht mit den Chaldäern in Syriak zum König, oh König, lebt ewig. Erzählt Euren Dienern den Traum, und wir werden Euch dessen Auslegung zeigen.
Und der König antwortete und sprach zu den Chaldäern: Die Sache ist mir entgangen. Wenn ihr mir den Traum und seine Deutung nicht verkündet, so werdet ihr zerschnitten, und eure Häuser werden zu einer Befestigung gemacht werden.
Aber wenn ihr den Traum und seine Deutung mir verkündet, dann werdet Ihr von mir Geschenke und Belohnungen und große Ehre empfangen. So zeigt mir den Traum und seine Deutung. "
Und sie antworteten erneut und sprachen: Der König soll seinen Dienern den Traum erzählen, und wir werden ihm seine Deutung sagen.
Der König antwortete und sprach: Ich weiß mit Sicherheit, dass Ihr die Zeit gewinnen werdet, denn ihr seht, dass das Ding von mir weg ist.
Doch wenn ihr mir den Traum nicht verkündet, so gibt es nur eine Bestimmung für euch: Ihr habt vor mir Lügen und verdorbene Worte vorbereitet, bis die Zeit verändert ist. So sagt mir den Traum, damit ich weiß, daß Ihr mir dessen Auslegung zeigen könnt.
Die Chaldäer antworteten vor dem König und sprachen: Es gibt keinen Mann auf Erden, der dem König das sagen kann. Deshalb hat kein König, kein Herrscher oder ein Herrscher von einem Magier oder einem Astrologen oder einem Chaldäer solche Fragen gestellt.
Und es ist eine seltene Sache, die der König verlangt, und es gibt keinen anderen, der es vor dem König zeigen kann, außer den Göttern, deren Wohnort nicht mit Fleisch ist.
Aus diesem Grund war der König wütend und sehr zornig und befahl, alle weisen Männer von Babylon zu vernichten.
Und das Urteil wurde herausgegeben, die Weisen zu töten; und sie suchten nach Daniel und seinen Gefährten, um sie zu töten.
Dann antwortete Daniel mit Rat und Weisheit an Arioch, den Hauptmann der Königsgarde, der ausgegangen war, um die Weisen von Babylon zu töten:
Und er antwortete und sprach zu Arioch, dem Hauptmann des Königs: Warum ist das Urteil des Königs so rasch? Und Arioch brachte die Sache Daniel bekannt.
Dann ging Daniel hinein und bat den König, ihm Zeit zu geben und ihm die Deutung zu zeigen.
Dann ging Daniel in sein Haus und berichtete dies seinen Gefährten Hananja, Mishael und Azarja:
Dass sie die Barmherzigkeit des Himmelsgottes in Bezug auf dieses Geheimnis wünschen, damit Daniel und seine Gefährten nicht mit den übrigen weisen Männern Babylons zugrunde gehen.
Dann wurde das Geheimnis Daniel in einer nächtlichen Vision offenbart. Dann lobte Daniel den Gott des Himmels.
Da antwortete Daniel und sprach: Gesegnet sei der Name Gottes in ewiger Ewigkeit, denn ihm gehören Weisheit und Macht.
Und er ändert die Zeiten und die Jahreszeiten. Er entfernt Könige und stellt Könige auf. Er gibt Weisheit den Weisen und Erkenntnis denen, die Verstand haben.
Er offenbart die tiefen und geheimen Dinge. Er weiß, was in der Finsternis ist, und das Licht wohnt bei ihm.
Ich danke Euch und preise Euch, o Gott meiner Väter, der mir Weisheit und Kraft gab, und der mir nun offenbart hat, was wir von Euch verlangten. Denn nun habt Ihr uns die Sache des Königs offenbart.
Da ging Daniel zu Arioch, den der König zur Vernichtung der Weisen von Babel beauftragt hatte, und sprach zu ihm: "Vernichtet nicht die Weisen von Babylon. Bringt mich vor den König, und ich werde dem König den Ausdruck zeigen. "
Dann brachte Arioch Daniel schnell vor den König und sagte zu ihm: " Ich habe einen Mann unter den Gefangenen von Juda gefunden, der dem König die Deutung verkünden wird. "
Der König antwortete und sprach zu Daniel, dessen Name Belteshazzar war: Kannst du mir den Traum, den ich gesehen habe, verkünden, und seine Deutung?
Da antwortete Daniel vor dem König und sprach: Das Geheimnis, das der König verlangt, können die Weisen, die Magier, die Magier und die Magier dem König nicht offenbaren.
Aber es gibt einen Gott im Himmel, der Geheimnisse offenbart und dem König Nebukadnezar bekannt gemacht hat, was in den letzten Tagen geschehen wird. Eure Traum und die Visionen, die Ihr auf Eurem Bett erlebt habt, sind dies:
Was Euch angeht, könig, Eure Gedanken kamen in Euren Gedanken auf Eurem Bett, was danach geschehen sollte. Und derjenige, der Geheimnisse offenbart, macht Euch wissen, was geschehen wird.
Aber dieses Geheimnis wurde mir nicht wegen jeglicher Weisheit offenbart, die ich mehr habe als jeder lebende Mensch, sondern wegen dieser Weisheit, die den König die Auslegung offenbaren soll, und damit Ihr die Gedanken Eures Herzens erkennt.
Ihr habt ein großes Bild gesehen, mein König. Dieses großes Bild, dessen Glanz hervorragend war, stand vor Euch, und seine Gestalt war furchtbar.
Der Kopf dieser Statue war aus feinem Gold, seine Brust und seine Arme aus Silber, sein Bauch und seine Oberschenkel aus Messing.
Seine Beine sind aus Eisen, seine Füße sind teilweise aus Eisen und teilweise aus Ton.
Ihr habt gesehen, dass ein Stein ohne Hände herausgeschnitten wurde, der die Statue an seinen Füßen, die aus Eisen und Ton waren, schlug und sie in Stücke zerbrach.
Dann wurden das Eisen, der Ton, der Messing, das Silber und das Gold zusammengebrochen und wurden wie das Heuschrecken der Sommerräder. Der Wind zog sie weg, so dass es keinen Platz für sie gab. Der Stein, der das Bild schlug, wurde zu einem großen Berg und erfüllte die ganze Erde.
Dies ist der Traum, und wir werden seine Auslegung vor dem König erklären.
Ihr, König, seid der König der Könige, denn der Gott des Himmels hat Euch ein Königreich, Macht, Stärke und Herrlichkeit gegeben.
Und wo immer die Menschen wohnen, die Tiere des Feldes und die Vögel des Himmels hat er in Eure Hand gegeben und Euch zum Herrscher über sie alle gemacht. Ihr seid dieser goldene Kopf.
Und nach Euch wird ein anderes Königreich entstehen, das Euch unterlegen ist, und ein drittes Königreich aus Kupfer, das über die ganze Erde herrschen wird.
Und das vierte Königreich wird so stark sein wie das Eisen, wie das Eisen alles zerbrechen und unterwerfen kann. Und wie das Eisen, das alles zerbrechen kann, so wird es zerbrechen und zerbrechen.
Und obwohl Ihr die Füße und die Zehen gesehen habt, ein Teil von Töpferlei und ein Teil aus Eisen, wird das Königreich aufgeteilt werden; aber es wird die Stärke des Eisenes sein, so wie Ihr das Eisen mit muriger Ton vermischt sah.
Und wie die Füße teilweise aus Eisen und teilweise aus Ton waren, so wird das Königreich teilweise stark und teilweise zerbrochen sein.
Und obwohl Ihr Eisen mit schmutzigem Ton vermischt gesehen habt, werden sie sich mit dem Samen der Menschen vermengen, aber sie werden sich nicht aneinander kleben, so wie Eisen nicht mit Ton vermischt wird.
Und in den Tagen dieser Könige wird der Gott des Himmels ein Königreich errichten, das niemals zerstört werden wird, und das Königreich wird nicht an ein anderes Volk überlassen werden, sondern es wird all diese Königreiche zerbrechen und vernichten, und es wird auf ewig bestehen.
Da Ihr gesehen habt, dass der Stein ohne Hände vom Berg herausgeschnitten wurde und das Eisen, den Kupfer, den Ton, das Silber und das Gold zertrümmerte, hat der große Gott dem König gezeigt, was danach geschehen wird. Der Traum ist sicher, und seine Deutung ist sicher.
Dann fiel König Nebukadnezar auf sein Angesicht nieder und verehrte Daniel und befahl, ihm ein Getreideopfer und süßes Geruch anzubieten.
Der König antwortete Daniel und sprach: Wahrlich, euer Gott ist ein Gott der Götter und ein Herr der Könige und ein Offenbarer der Geheimnisse, da Ihr dieses Geheimnis offenbaren könntet.
Dann machte der König Daniel zu einem großen Mann und gab ihm viele große Gaben. Er stellte ihn zum Fürsten über ganz Babylon und zum Oberhaupt der Gouverneure über alle Weisen in Babylon.
Dann bat Daniel den König, und er stellte Sadrak, Mesak und Abednego über die Angelegenheiten der Provinz Babylon. Doch Daniel setzte sich in das Tor des Königs.
Der König Nebukadnezar machte ein goldenes Bild, dessen Höhe dreißig Ellen und seine Breite sechs Ellen war. Er stellte es in der Ebene Dura in der Provinz Babylon auf.
Dann schickte der König Nebukadnezar, die Fürsten, die Herrscher und die Obersten, die Richter, die Schatzmänner, die Berater, die Obersten und alle Herrscher der Provinzen zu versammeln, um zur Einweihung des Bildes zu kommen, das der König Nebukadnezar errichtete.
Dann versammelten sich die Fürsten, die Herrscher und die Obersten, die Richter, die Schatzmänner, die Berater, die Sheriffen und alle Herrscher der Provinzen zur Einweihung des Bildes, das der König Nebukadnezar errichtete, und sie standen vor dem Bild, das Nebukadnezar errichtete.
Dann rief ein Verkündiger laut: Euch ist es geboten, O Volk, Völker und Sprachen,
Dass, wenn Ihr das Geräusch der Trompete, Flöte, Harfe, Sackflut, Salterie, Süßgläser und allerlei Musik hört, Ihr Euch vor dem goldenen Bild, das der König Nebukadnezar errichtet hat, niederwerfen und verehren solltet.
Und wer nicht niederfällt und sich anbetet, wird in derselben Stunde in einen brennenden feurigen Ofen geworfen werden.
Als also das ganze Volk das Geräusch der Trompete, Flöte, Harfe, Sackflut, Psalterien und allerlei Musik hörte, fielen alle Völker, Völker und Sprachen nieder und verehrten das goldene Bild, das der König Nebukadnezar errichtete.
Damals kamen also einige Chaldäer und beschuldigten die Juden.
Sie sprachen zu König Nebukadnezar und sagten: "O König, lebe ewig.
Ihr, König, habt ein Dekret erlassen, dass jeder, der das Geräusch der Hörner, Flöte, Harfe, Sackflut, Salterie und Süßigel und jeder Art von Musik hört, sich niederwerfen und das goldene Bild verehren soll.
Und wer nicht niederfällt und sich anbetet, der soll in einen brennenden feurigen Ofen geworfen werden.
Es gibt einige Juden, die Ihr über die Angelegenheiten der Provinz Babylon gesetzt habt: Sadrach, Mesach und Abednego. Diese Männer haben Euch nicht beachtet, O König. Sie dienen Eure Götter nicht und verehren das goldene Bild nicht, das Ihr errichtet habt.
Dann befahl Nebukadnezar in seinem Zorn und Zorn, Sadrak, Mesak und Abednego zu holen. Danach brachten sie diese Männer vor den König.
Nebukadnessar sprach zu ihnen und sprach: Ist es wahr, Sadrak, Mesach und Abednego, dass ihr meinen Göttern nicht dient und die goldene Statue nicht anbetet, die ich errichtet habe?
Wenn Ihr nun bereit seid, dass Ihr, wenn Ihr das Geräusch der Trompete, Flöte, Harfe, Sackflut, Salterium und Süßkuchen und allerlei Musik hört, niederfällt und die Statue verehrt, die ich gemacht habe, nun gut. Wenn Ihr aber nicht verehrt, werdet Ihr in derselben Stunde in eine brennende Feueröhle geworfen werden. Und wer ist dieser Gott, der Euch aus meiner Hand befreien wird?
Sadrach, Mesach und Abednego antworteten und sprachen zu dem König: "O Nebukadnezar, wir sind nicht vorsichtig, Euch in dieser Angelegenheit zu antworten.
Wenn das der Fall ist, so ist unser Gott, dem wir dienen, fähig, uns aus dem brennenden feurigen Ofen zu befreien, und er wird uns aus Eurer Hand befreien, O König.
Doch wenn nicht, so solltet Ihr wissen, O König, dass wir Euren Göttern nicht dienen und die goldene Statue, die Ihr errichtet habt, nicht anbeten.
Dann war Nebukadnezar voller Wut, und seine Gestalt wurde gegen Sadrak, Mesach und Abednego verändert. Deshalb sprach er und befahl, den Ofen siebenmal mehr zu erwärmen, als er gewöhnlich erwärmt wurde.
Und er befahl den mächtigsten Männern seiner Armee, Sadrach, Mesach und Abednego zu binden und sie in den brennenden Feuerofen zu werfen.
Dann wurden diese Männer in ihren Manteln, ihren Hülsen, ihren Hüten und ihren anderen Kleidern gebunden und in den Zentrum des brennenden Feuers geworfen.
Weil also das Gebot des Königs dringend war und der Ofen äußerst heiß war, töteten die Flammen des Feuers die Männer, die Sadrach, Mesach und Abednego eroberten.
Und diese drei Männer, Sadrak, Mesak und Abednego, fielen gefesselt inmitten des brennenden Feuers.
Und der König Nebukadnezar war erstaunt, und er trat schnell auf und sprach zu seinen Ratgebern und sprach: Haben wir nicht drei Männer gebunden in das Zentrum des Feuers geworfen? Sie antworteten und sprachen zu dem König: Ja, König.
Und er antwortete und sprach: Siehe, ich sehe vier Männer los, die inmitten des Feuers wandeln, und ihnen ist nichts geschehen. Und die Gestalt des vierten ist wie der Sohn Gottes.
Dann kam Nebukadnezar zur Klappe des brennenden Öfens und sprach: "Sadrach, Mesach und Abednego, Ihr Diener des Höchsten Gottes, kommt hinaus und kommt hierher!" Da kamen Sadrach, Mesach und Abednego ausmitten des Feuers heraus.
Und die Fürsten, die Herrscher und die Hauptmänner und die Königsberater versammelten sich, und sie sahen diese Männer, deren Körper das Feuer nicht überwältigte, noch ein Haar von ihrem Kopf geschnitten war, noch wurden ihre Mantel gewechselt, noch war der Geruch des Feuers über ihnen gekommen.
Dann sprach Nebukadnezar und sprach: Gesegnet sei der Gott von Sadrak, Mesach und Abednego, der seinen Engel gesandt hat und seine Diener gerettet hat, die auf ihn vertrauten, und die das Wort des Königs verändert haben und ihre Leichen hingegeben haben, damit sie keinen anderen Gott dienen oder anbeten, außer ihrem eigenen Gott.
Darum mache ich eine Bestimmung: Jedes Volk, jede Nation und jede Sprache, die etwas Unrechtes gegen den Gott Sadrachs, Mesachs und Abednego sprechen, soll zerschnitten werden und ihre Häuser zur Befriedigung gemacht werden, denn es gibt keinen anderen Gott, der so etwas retten kann.
Danach beförderte der König Sadrach, Mesach und Abednego in der Provinz Babylon.
König Nebukadnezar, an alle Völker, Völker und Sprachen, die auf der ganzen Erde wohnen. Frieden soll Euch vermehren.
Ich dachte, es sei gut, mir die Zeichen und Wunder zu zeigen, die der höchste Gott für mich getan hat.
Wie groß sind seine Zeichen und wie mächtig sind seine Wunder! Sein Königreich ist ein ewiges Königreich und seine Herrschaft von Generation zu Generation.
Ich, Nebukadnezar, ruhte in meinem Haus und blühte in meinem Palast:
Ich sah einen Traum, der mich erschreckte, und die Gedanken an mein Bett und die Visionen meines Kopfes beunruhigten mich.
Darum habe ich beschlossen, alle weisen Männer von Babel vor mich zu bringen, damit sie mir die Deutung des Traums verkünden.
Da kamen die Zauberer, die Magier, die Chaldäer und die Wahrsagerin. Ich erzählte ihnen den Traum, doch sie gaben mir seine Deutung nicht bekannt.
Doch zuletzt kam Daniel vor mir, dessen Name Beltsasar nach dem Namen meines Gottes war, und in dem der Geist der heiligen Götter ist. Da erzählte ich ihm den Traum und sagte:
O Belteshazzar, Herrscher der Magier, weil ich weiß, dass der Geist der heiligen Götter in Euch ist, und kein Geheimnis stört Euch, sagt mir die Visionen meines Traums, die ich gesehen habe, und deren Auslegung.
So waren die Visionen meines Kopfes in meinem Bett: Ich sah, und siehe, ein Baum war mitten auf der Erde, und seine Höhe war groß.
Der Baum wuchs und wurde stark, und seine Höhe erreichte den Himmel und seine Sicht bis zu den Enden der ganzen Erde.
Seine Blätter waren schön und seine Früchte waren reichlich, und darin war Fleisch für alle. Unter ihr hatten die Wildtiere Schatten, und die Vögel des Himmels bewohnten in seinen Zweigen, und von ihr fütterte sich jedes Fleisch.
Ich sah in den Visionen meines Kopfes auf meinem Bett, und siehe, ein Wächter und ein Heiliger stieg vom Himmel herunter.
Er rief laut und sagte: "Hört den Baum ab und schneidet seine Zweige ab, schüttelt seine Blätter ab und verstreut seine Früchte. Die Tiere sollen unter ihm und die Vögel aus seinen Zweigen verschwinden.
Doch lasst den Stamm seiner Wurzeln in der Erde, mit einem Bande aus Eisen und Kupfer, in dem sanften Gras des Feldes, und lasst ihn mit dem Tau des Himmels nass werden, und lasst seinen Anteil mit den Tieren im Gras der Erde sein.
Möge sein Herz von den Menschen gewechselt werden und ihm ein Tierherz gegeben werden, und sieben Zeiten sollen über ihn laufen.
Dies ist eine Angelegenheit, die von den Wächtern erlassen wird und von den Heiligen verlangt wird, damit die Lebenden wissen können, dass der Allerhöchste das Reich der Menschen regiert und ihm gibt, wen er will, und den Niedrigsten unter den Menschen übernimmt.
Dies ist der Traum, den ich, König Nebukadnezar, gesehen habe. Und nun, Belteshazzar, verkündet seine Deutung, denn alle Weisen meines Reiches können mir die Deutung nicht erklären. Aber Ihr könnt es, denn der Geist der heiligen Götter ist in Euch.
Dann war Daniel, dessen Name Beltsazzar war, eine Stunde lang verblüfft, und seine Gedanken verwirrten ihn. Der König sprach und sprach: Beltsazzar, lasst den Traum und seine Deutung nicht stören. Beltsazzar antwortete und sprach: Mein Herr, der Traum sei denjenigen, die Dich hassen, und seine Deutung den Feinden.
Das Baum, das Ihr gesehen habt, das wuchs und stark war, dessen Höhe bis zum Himmel erreichte und dessen Sicht der ganze Erde.
Die Blätter waren schön und die Früchte waren reichlich, und in ihr war Fleisch für alle. Unter ihr lebten die wilde Tiere und auf ihren Zweigen lebten die Vögel des Himmels.
Ihr, König, seid groß geworden und seid stark geworden, denn Euer Herrlichkeit ist groß geworden und reicht bis zum Himmel und Euer Herrschaft bis zu den Enden der Erde.
Und der König sah einen Wächter und einen Heiligen, der vom Himmel herabkam, und sprach: Schneidet den Baum und vernichtet ihn. Doch lasst den Stamm seiner Wurzeln in der Erde, mit einem Bande aus Eisen und Kupfer, im sanften Gras des Feldes, und lasst ihn mit dem Tau des Himmels nass werden, und lasst sein Anteil mit den Tieren des Feldes sein, bis sieben Zeiten über ihn kommen.
Dies ist die Auslegung, o König, und dies ist das Dekret des Allerhöchsten, das über meinen Herrscher, den König, gekommen ist:
Dass sie Euch von den Menschen vertreiben und Eure Wohnstätte mit den Tieren des Feldes sein wird, und sie werden Euch Gras wie Ochsen essen lassen, und sie werden Euch mit dem Tau des Himmels nass machen, und sieben Zeiten werden über Euch laufen, bis Ihr wisst, dass der Allerhöchste das Königreich der Menschen regiert und ihm gibt, wem Er will.
Und obwohl sie befohlen haben, den Stamm der Bäumewurzeln zu verlassen, wird Euer Königreich Euch sicher sein, nachdem Ihr erkannt habt, dass der Himmel regiert.
Darum, o König, lasst meinen Rat Euch wohlgefallen sein und eure Sünden durch Gerechtigkeit und Eure Ungerechtigkeiten durch Barmherzigkeit gegenüber den Armen vergehen, wenn es Eure Ruhe verlängern möge.
All dies fiel auf König Nebukadnezar.
Am Ende von zwölf Monaten wanderte er in den Palast des Königreichs Babylon.
Und der König sprach und sprach: Ist das nicht das große Babylon, das ich mit der Macht meiner Macht für das Königreichshaus und für die Ehre meiner Majestät gebaut habe?
Während das Wort noch im Mund des Königs war, fiel eine Stimme aus dem Himmel: "O König Nebukadnezar, es ist dir geboten: Das Königreich ist von dir entfernt.
Und sie werden dich von den Menschen vertreiben, und deine Wohnstätte wird mit den Tieren des Feldes sein. Und sie werden dich Gras essen lassen wie die Ochsen, und sieben Zeiten werden über dich vergehen, bis du erkennst, dass der Allerhöchste das Königreich der Menschen herrscht und ihm gibt, wem er will.
In derselben Stunde wurde es Nebukadnessar widerfahren: Er wurde von den Menschen vertrieben und aß Gras wie Ochsen, und sein Körper wurde vom Tau des Himmels nass, bis seine Haare wie Adlerfedern und seine Nägel wie Vögelnägel wuchsen.
Und am Ende der Tage erhob ich, Nebukadnezar, meine Augen zum Himmel, und mein Verstand kehrte mir zurück, und ich segnete den Allerhöchsten, und ich lobte und ehrte den, der ewig lebt, dessen Herrschaft eine ewige Herrschaft ist und dessen Königreich von Generation zu Generation ist.
Und alle Bewohner der Erde werden als nichts angesehen, und er tut, was er will, im Heer des Himmels und unter den Bewohnern der Erde. Und niemand kann seine Hand abhalten oder ihm sagen: Was tut Ihr?
Gleichzeitig kehrte mein Verstand zu mir zurück, und wegen der Herrlichkeit meines Königreichs kehrten mir meine Ehre und meine Herrlichkeit zurück. Meine Berater und meine Fürsten suchten mich, und ich wurde in meinem Königreich befestigt, und mir wurde eine hervorragende Majestät hinzugefügt.
Ich, Nebukadnezar, lobpreise und verherrliche den König des Himmels, dessen Werke wahr sind und dessen Wege gerichtlich sind. Und denjenigen, die mit Stolz wandeln, kann er erniedrigen.
König Belsasar hielt ein großes Fest für tausend seiner Fürsten und trank vor tausend Wein.
Als Belsasar den Wein probierte, befahl er, die goldenen und silbernen Gefäße, die Nebukadnezar, sein Vater, aus dem Tempel in Jerusalem entfernt hatte, zu holen, damit der König und seine Fürsten, seine Frauen und seine Nebenfrauen darin trinken konnten.
Und sie brachten die goldenen Gefäße, die aus dem Tempel des Hauses Gottes, das in Jerusalem war, genommen worden waren; und der König und seine Fürsten, seine Frauen und seine Gefährten tranken darin.
Sie tranken Wein und lobten die Götter aus Gold und Silber, aus Kupfer, aus Eisen, aus Holz und aus Stein.
In derselben Stunde tauchten Finger einer Hand auf und schrieben gegen den Kerzenstand auf dem Plaster der Mauer des Königspalastes. Der König sah den Teil der Hand, der schrieb.
Dann veränderte sich das Angesicht des Königs, und seine Gedanken beunruhigten ihn, so dass die Gelenke seiner Hüften losgelöst wurden, und seine Knie schlugen einander gegenüber.
Und der König rief laut, die Astrologen, die Chaldäer und die Wahrsagerin zu holen. Und der König sprach und sprach zu den Weisen von Babylon: Wer dieses Schreiben liest und mir dessen Ausdruck zeigt, der soll eine Scharlachkleidung tragen und eine goldene Kette um den Hals tragen und der dritte Fürst im Königreich sein.
Da kamen alle Weisen des Königs, doch sie konnten das Schreiben nicht lesen und den König nicht dessen Auslegung erklären.
Dann war König Belsasar sehr beunruhigt, und sein Gesicht veränderte sich in ihm, und seine Herrscher waren erstaunt.
Und nun kam die Königin nach den Worten des Königs und seiner Herrscher in das Festhaus. Und die Königin sprach und sprach: Könige, lebt ewig! Lasst Eure Gedanken Euch nicht stören, und lasst Eure Gestalt sich nicht verändern.
Es gibt in Eurem Königreich einen Mann, in dem der Geist der heiligen Götter ist. Und in den Tagen Eurer Vaters wurde Licht und Verstand und Weisheit, wie die Weisheit der Götter, in ihm gefunden. Der König Nebukadnezar, Euer Vater, der König, ich sage, Euer Vater, machte Ihn zum Meister der Magier, der Astrologen, der Chaldäer und der Wahrsager.
Denn ein hervorragender Geist, Wissen und Verständnis, die Deutung von Träumen, die Erläuterung von schweren Sätzen und die Auflösung von Zweifeln befanden sich in demselben Daniel, den der König Belteshazzar nannte. Nun soll Daniel gerufen werden, und er wird die Deutung zeigen.
Dann wurde Daniel vor den König gebracht. Der König sprach zu Daniel und sprach: " Bist du dieser Daniel, der einer der Kinder der Gefangenen von Juda ist, den der König, mein Vater, aus dem Judentum herausgebracht hat? "
Ich habe sogar von Euch gehört, dass der Geist der Götter in Euch ist, und dass Licht, Verstand und hervorragende Weisheit in Euch gefunden werden.
Und nun sind die Weisen und die Magier vor mir gebracht worden, um dieses Schreiben zu lesen und mir dessen Auslegung zu erklären; doch sie konnten es nicht erklären, was es bedeutete.
Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr die Überlegungen ableiten und Zweifel lösen könnt. Wenn Ihr nun die Schrift lesen und mir ihre Überlegung erklären könnt, so werdet Ihr scharlach gekleidet und eine goldene Kette um den Hals tragen und der dritte Fürst im Königreich sein.
Da antwortete Daniel und sprach vor dem König: " Lasst Eure Gaben für Euch bleiben, und gebt Eure Belohnungen an einen anderen. Doch ich werde den Schreiben dem König vorlesen und ihm den Ausdruck erklären. "
O König, der höchste Gott gab Eure Vater Nebukadnezar ein Königreich, Majestät, Herrlichkeit und Ehre.
Und alle Völker, Völker und Sprachen erschreckten und fürchteten sich vor ihm wegen seiner Majestät, die er ihm gab. Wen er wollte, den tötete er, wen er wollte, den ließ er leben, wen er wollte, den setzte er auf und wen er wollte, den setzte er nieder.
Doch als sein Herz erhoben und sein Geist in Stolz verhärtet wurde, wurde er von seinem königlichen Thron enthoben, und man nahm ihm seine Herrlichkeit:
Und er wurde von den Menschenkindern vertrieben, und sein Herz wurde wie die Tiere, und seine Wohnstätte war bei den wilde Eseln. Sie fütterten ihn mit Gras wie Ochsen, und sein Körper wurde vom Tau des Himmels nass, bis er wußte, daß der Allerhöchste Gott das Königreich der Menschen regiert und dass er über es ernennt, wen er will.
Und Ihr, sein Sohn, Belsazzar, habt Euch nicht demütigt, obwohl Ihr dies alles wußtet.
Aber du hast dich gegen den Herrn des Himmels erhoben, und sie haben die Gefäße seines Hauses vor dich gebracht, und du und deine Fürsten, deine Frauen und deine Gefährten habt darin Wein getrunken, und du hast die Götter aus Silber und Gold, aus Kupfer, Eisen, Holz und Stein gepriesen, die nicht sehen, nicht hören und nicht wissen, und den Gott, in dessen Hand dein Atem ist und dessen Hand alle deine Wege sind, hast du nicht gepriesen.
Dann wurde der Teil der Hand von ihm geschickt, und diese Schrift wurde geschrieben.
Und dies ist die Schrift, die geschrieben wurde: MENE, MENE, TEKEL, UPHARSIN.
Dies ist der Ausdruck: MENE: Gott hat Euer Königreich gezählt und es beendet.
TEKEL, Ihr wurdet in der Waage gewogen und werdet vermisst.
PERES: Euer Königreich wird aufgeteilt und den Medern und Persern gegeben.
Dann gab Belsazar Befehl, sie bekleideten Daniel mit Scharlach und legten ihm eine goldene Kette um den Hals und verkündeten, dass er der dritte Herrscher im Königreich sei.
In jener Nacht wurde der König der Chaldäer Belsasar getötet.
Und Darius der Medier eroberte das Königreich, als er etwa zweiundsechzig Jahre alt war.
Es war Darius wohlgefallen, einhundertundzwanzig Fürsten über das Königreich zu setzen, die über das ganze Königreich regieren sollten.
Und über diese drei Fürsten, von denen Daniel der Erste war, damit die Fürsten ihnen Rechenschaft ablegen und der König keinen Schaden erleiden könne.
Dann wurde dieser Daniel vor den Präsidenten und Fürsten bevorzugt, weil ein hervorragender Geist in ihm war; und der König beabsichtigte, ihn über das ganze Reich zu stellen.
Dann suchten die Präsidenten und Fürsten einen Anlass gegen Daniel in Bezug auf das Königreich; doch sie fanden weder Anlass noch Schuld; denn er war treu, und es gab keinen Fehler oder Fehler in ihm.
Dann sagten diese Männer: "Wir werden keinen Grund gegen diesen Daniel finden, es sei denn, wir finden einen Grund gegen ihn im Hinblick auf das Gesetz seines Gottes.
Dann versammelten sich diese Fürsten und Fürsten vor dem König und sprachen zu ihm: König Darius, lebe ewig!
Alle Präsidenten des Königreichs, die Gouverneure und die Fürsten, die Berater und die Kapitänen haben sich zusammengeschlossen, um ein königliches Statut zu erlassen und ein festes Dekret zu erlassen, dass jeder, der eine Bitte an einen Gott oder einen Menschen für dreißig Tage anbietet, außer Euch, O König, in die Höhle der Löwen geworfen wird.
Und nun, mein König, stellt das Dekret fest und unterschreibt das Schreiben, damit es nicht geändert wird, gemäß dem Gesetz der Meder und Perser, das sich nicht ändert.
Deshalb unterschreibt König Darius die Schrift und das Dekret.
Als Daniel nun wußte, daß das Schreiben unterschrieben war, ging er in sein Haus; und als seine Fenster in seiner Kammer nach Jerusalem offen waren, kniete er dreimal täglich auf seine Knie und betete und dankte vor seinem Gott, wie er es früher getan hatte.
Dann versammelten sich diese Männer und fanden Daniel beten und flehen vor seinem Gott.
Dann kamen sie näher und sprachen vor dem König über die Königsgesetze: "Habt Ihr nicht eine Verordnung unterzeichnet, dass jeder, der innerhalb von dreißig Tagen eine Bitte an einen Gott oder einen Menschen anbietet, außer Euch, O König, in die Löwenhöhle geworfen werden soll?" Der König antwortete und sagte: "Das ist wahr, nach dem Gesetz der Meder und Perser, das sich nicht ändert.
Da antworteten sie und sprachen vor dem König: Daniel, der einer der Kinder der Gefangenen von Juda ist, achtet weder auf Euch, O König, noch auf das Urteil, das Ihr unterschrieben habt, sondern bittet dreimal am Tag.
Als der König diese Worte hörte, war er sehr unzufrieden mit sich selbst und setzte sein Herz darauf, Daniel zu retten. Und er arbeitete bis zum Sonnenuntergang, um ihn zu retten.
Dann versammelten sich diese Männer vor den König und sprachen zu ihm: "O König, wisst, das Gesetz der Meder und Perser ist, dass kein Gebot oder ein Gesetz, das der König errichtet, geändert werden darf. "
Da befahl der König, Daniel zu holen und in die Löwenhöhle zu werfen. Und der König sprach zu Daniel und sprach: Dein Gott, den du ständig dient, wird dich retten.
Und man brachte einen Stein und legte ihn auf den Mund der Höhle. Und der König versiegelte ihn mit seinem eigenen Siegel und mit dem Siegel seiner Fürsten, damit das Urteil über Daniel nicht geändert werden könne.
Dann ging der König zu seinem Palast und fastete die Nacht. Man brachte ihm keine Musikinstrumente vor, und sein Schlaf verließ ihn.
Dann erhob sich der König sehr früh am Morgen und eilte in die Löwenhöhle.
Und als er in die Höhle kam, rief er Daniel mit großer Trauer. Und der König sprach zu Daniel und sprach zu ihm: Daniel, Diener des lebendigen Gottes, kann dein Gott, den du ständig dient, dich vor den Löwen retten?
Dann sprach Daniel zum König: "O König, lebe ewig!"
Mein Gott hat seinen Engel geschickt und den Löwen den Mund geschlossen, damit sie mir nichts antun. Denn vor ihm wurde in mir Unschuld gefunden, und auch vor Euch, O König, habe ich nichts Schlechtes getan.
Da freute sich der König sehr über ihn und befahl, Daniel aus der Höhle herauszuholen. So wurde Daniel aus der Höhle herauszuholen, und kein Schaden wurde ihm zugefügt, weil er an seinen Gott glaubte.
Und der König befahl, daß die Männer, die Daniel beschuldigten, hergebracht und in die Löwenhöhle geworfen wurden, sie und ihre Kinder und ihre Frauen. Und die Löwen hatten sie beherrscht und zerbrochen alle ihre Knochen, solange sie den Grund der Höhle kamen.
Dann schrieb König Darius an alle Völker, Völker und Sprachen, die auf der ganzen Erde wohnen: Frieden soll Euch vermehren.
Ich mache ein Gebot, daß in jeder Herrschaft meines Königreichs die Menschen vor dem Gott Daniels zittern und fürchten. Denn er ist der lebendige Gott und wird ewig bestehen, und sein Königreich wird nicht zerstört werden, und seine Herrschaft wird bis zum Ende bestehen.
Er befreit und rettet und er tut Zeichen und Wunder im Himmel und auf Erden, der Daniel aus der Macht der Löwen gerettet hat.
So florierte dieser Daniel in der Herrschaft Darius und in der Herrschaft des Persischen Kyros.
Im ersten Jahr des Königs von Babylon, Belsasar, hatte Daniel einen Traum und Visionen auf seinem Bett. Danach schrieb er den Traum und erzählte ihm die Summe der Dinge.
Daniel sprach und sprach: Ich sah in meiner Vision in der Nacht, und siehe, die vier Winde des Himmels wehten über das große Meer.
Und vier große Tiere stiegen aus dem Meer auf, einander verschieden.
Der erste war wie ein Löwe, und hatte Adlerflügel. Ich sah, bis seine Flügel abgerissen wurden, und er wurde von der Erde erhoben, und er stand wie ein Mensch auf seinen Füßen, und ihm wurde ein menschliches Herz gegeben.
Und siehe, ein anderes Tier, ein zweites, wie ein Bär, erhob sich auf einer Seite und hatte drei Rippen im Mund zwischen seinen Zähnen. Und sie sprachen zu ihm: Steigt auf, verschlingt viel Fleisch.
Danach sah ich, und da sah ich einen anderen, wie einen Leoparden, der auf seinem Rücken vier Vögelflügel hatte; das Tier hatte auch vier Köpfe, und ihm wurde Herrschaft gegeben.
Danach sah ich in den nächtlichen Visionen, und siehe, ein viertes Tier, furchtbar und furchtbar und äußerst stark, und es hatte große Eisenzähne. Es verzehrte und zerschmetterte und stempelte den Rest mit seinen Füßen, und es war verschieden von allen Tieren, die vor ihm waren, und es hatte zehn Hörner.
Ich sah die Hörner an, und siehe, ein anderes kleines Horn stieg unter ihnen auf, vor dem drei der ersten Hörner von den Wurzeln abgerissen waren. Und siehe, in diesem Hörn waren Augen wie Augen eines Menschen und ein Mund, das große Dinge redete.
Ich sah, bis die Throne niedergeworfen wurden, und der Alte der Tage saß, dessen Kleid weiß wie Schnee war, und dessen Haar wie reine Wolle: Sein Thron war wie die Flamme des Feuers, und seine Räder wie brennendes Feuer.
Ein brennender Fluss ging vor ihm aus und ging heraus. Tausende tausende dienten ihm, und Zehntausende tausende standen vor ihm. Das Gericht wurde festgelegt, und die Bücher wurden geöffnet.
Da sah ich aus der Stimme der großen Worte, die das Horn sprach: Ich sah sogar, bis das Tier getötet und sein Leib zerstört und in die brennende Flamme geschenkt wurde.
Was die übrigen Tiere betrifft, so wurde ihnen ihre Herrschaft genommen. Doch ihr Leben wurde für eine bestimmte Zeit verlängert.
Ich sah in nächtlichen Visionen, und siehe, jemand wie der Sohn des Menschen kam mit den Wolken des Himmels und kam zu dem Alten von Tagen, und sie brachten ihn ihm nahe.
Und ihm wurde Herrschaft und Herrlichkeit und ein Königreich gegeben, damit ihm alle Völker, Völker und Sprachen dienen: Seine Herrschaft ist eine ewige Herrschaft, die nicht vergehen wird, und sein Königreich, das nicht zerstört wird.
Ich, Daniel, war betrübt in meinem Geist mitten in meinem Körper, und die Visionen meines Kopfes beunruhigten mich.
Ich ging zu einem von ihnen, die da standen, und fragte ihn, ob das alles wahr war. Er erzählte mir und ließ mich wissen, was es bedeutete.
Diese großen Bestien, die vier sind, sind vier Könige, die aus der Erde aufstehen werden.
Aber die Heiligen des Allerhöchsten werden das Königreich ergreifen und das Königreich für immer besitzen, ja für immer und ewig.
Dann würde ich die Wahrheit über das vierte Tier erfahren, das sich von allen anderen unterschieden und sehr furchtbar war, dessen Zähne aus Eisen waren und dessen Nägel aus Kupfer; das verschlang, zerbrach und den Rest mit seinen Füßen stampfte.
Und von den zehn Hörnern, die in seinem Kopf waren, und von dem anderen, das aufging und vor dem drei fielen. Auch von dem Hörn, das Augen hatte und einen Mund, der sehr großes sprach, dessen Aussehen stärker war als seine Mitmenschen.
Und ich sah, und das gleiche Horn machte Krieg mit den Heiligen und gewann sie.
Bis der Alte der Tage kam und das Gericht den Heiligen des Höchsten gegeben wurde. Und die Zeit kam, dass die Heiligen das Königreich besitzen.
So sprach er: Das vierte Tier wird das vierte Königreich auf Erden sein, das sich von allen Königreichen unterscheidet und die ganze Erde verschlingen wird, sie zertrumpft und zertrümmert.
Und die zehn Hörner aus diesem Königreich sind zehn Könige, die aufstehen werden, und ein anderer wird nach ihnen aufstehen, und er wird sich von dem ersten unterscheiden, und er wird drei Könige unterwerfen.
Und er wird großartige Worte gegen den Allerhöchsten sprechen und die Heiligen des Allerhöchsten erschöpfen. Und er wird sich Gedanken machen, Zeiten und Gesetze zu ändern. Und diese werden in seine Hand gegeben, bis zu einer Zeit und Zeiten und der Verteilung der Zeit.
Doch das Gericht wird sich setzen, und sie werden seine Herrschaft nehmen, um sie zu vernichten und zu vernichten.
Und das Königreich und die Herrschaft und die Größe des Königreichs unter dem ganzen Himmel werden dem Volk der Heiligen des Allerhöchsten übergeben, dessen Königreich ein ewiges Königreich ist, und alle Herrschaften werden ihm dienen und ihm gehorchen.
Dies ist der Ende der Sache. Was mich betrifft, Daniel, haben mich meine Überlegungen sehr beunruhigt, und mein Gesicht hat sich in mir verändert, doch ich habe die Sache im Herzen bewahrt.
Im dritten Jahr der Herrschaft des Königs Belsasar erschien mir, Daniel, eine Vision nach dem, was mir zum ersten Mal erschien.
Und ich sah in einer Vision. Und es geschah, als ich sah, dass ich in Susa im Palast war, das im Land Elam liegt. Und ich sah in einer Vision, und ich stand am Fluss Ulai.
Da erhob ich meine Augen und sah, und siehe, vor dem Fluss stand ein Schaf, das zwei Hörner hatte. Die beiden Hörner waren hoch, aber die eine war höher als die andere, und die höhere kam zuletzt.
Ich sah, wie das Schaf nach Westen, nach Norden und nach Süden schiebte, so dass kein Tier vor ihm standhielt, und es gab keinen, der ihn aus seiner Hand befreien konnte, sondern er tat, was er wollte, und er wurde groß.
Und als ich darüber nachdachte, siehe, ein Ziegenkäfer kam aus dem Westen auf der ganzen Erde und berührte den Boden nicht. Und das Ziegekästchen hatte ein bemerkenswertes Horn zwischen seinen Augen.
Und er kam zu dem Ramm mit zwei Hörnern, das ich vor dem Fluss gesehen hatte, und rannte in der Wut seiner Macht zu ihm.
Und ich sah ihn dem Widder näher kommen, und er schüttelte sich mit Schmerz gegen ihn und schlug den Widder und brach seine beiden Hörner. Und das Widder hatte keine Macht, vor ihm zu stehen, sondern er warf ihn auf den Boden und stempelte ihn; und es gab keinen, der den Widder aus seiner Hand befreien konnte.
Und der Ziege wurde sehr groß, und als er stark wurde, wurde das große Horn gebrochen, und vier bemerkenswerte wurden auf den vier Winden des Himmels erhoben.
Und aus einem von ihnen kam ein kleines Horn hervor, das sehr groß wuchs, nach Süden und nach Osten und nach dem hübschen Land.
Und es wurde groß, bis zu dem Heer des Himmels; und es warf einige des Heer und der Sterne auf den Boden und stempelte sie.
Ja, er verherrlichte sich sogar vor dem Fürsten der Heere, und durch ihn wurde das tägliche Opfer entfernt und der Ort des Heiligtums niedergeworfen.
Und ein Heer wurde ihm gegeben, um das tägliche Opfer wegen des Übertretens zu verhindern. Und es warf die Wahrheit auf den Boden. Und es praktizierte und erfolgreich war.
Dann hörte ich einen Heiligen sprechen, und ein anderer sagte zu diesem gewissen Heiligen, der sprach: Wie lange wird die Vision über das tägliche Opfer und die Übertretung der Verwüstung dauern, um sowohl das Heiligtum als auch die Heere zu treten?
Und er sprach zu mir: Auf zweitausend dreihundert Tage, dann soll das Heiligtum gereinigt werden.
Und es geschah, als ich, Daniel, die Vision sah und nach der Bedeutung suchte, da, siehe, da stand vor mir das Aussehen eines Mannes.
Und ich hörte eine Stimme eines Mannes zwischen den Ulai-Becken, die rief und sagte: Gabriel, lass diesen Mann die Vision verstehen.
Und er kam in meine Nähe, und als er kam, erschrak ich und fiel auf mein Angesicht. Doch er sprach zu mir: "Versteh, Menschensohn, denn in der Zeit des Endes wird es die Vision sein. "
Und als er mit mir sprach, lag ich in tiefem Schlaf auf dem Boden. Doch er berührte mich und stellte mich aufrecht.
Und er sprach: Siehe, ich werde Euch mitteilen, was das Ende des Grimms am Ende sein wird, denn zu der festgelegten Zeit wird das Ende kommen.
Das Schaf, das Ihr gesehen habt, das zwei Hörner hatte, sind die Könige von Mednien und Persien.
Und die grimmige Ziege ist der König von Griechenland. Und das große Horn, das zwischen seinen Augen ist, ist der erste König.
Jetzt, da er zerbrochen ist, während vier für ihn standen, werden vier Königreiche sich aus der Nation erheben, aber nicht in seiner Macht.
Und in der letzten Zeit ihres Königreichs, wenn die Übertreter vollkommen sind, wird sich ein König mit heftigem Gesicht und einem Verständnis für dunkle Sätze erheben.
Und seine Macht wird mächtig sein, aber nicht durch seine eigene Kraft. Und er wird erstaunlich vernichten, und er wird wohlhabend sein, und er wird üben, und er wird die Mächtigen und das heilige Volk vernichten.
Und durch seine Hand wird er auch das Handwerk in seiner Hand erweitern, und er wird sich in seinem Herzen großmachen, und durch Frieden wird er viele vernichten. Auch gegen den Fürsten der Fürsten wird er sich erheben, aber ohne Hand wird er zerbrochen werden.
Und die Vision des Abends und des Morgens, die gesagt wurde, ist wahr. Darum verschließt die Vision, denn sie wird für viele Tage sein.
Und ich, Daniel, fiel in Ohnmacht und war einige Tage krank. Danach stand ich auf und tat die Sache des Königs. Und ich war verwundert über die Vision, aber niemand verstand sie.
Im ersten Jahr Darius, des Sohnes Ahasveros, aus dem Samen der Meder, der zum König über das Königreich der Chaldäer wurde,
Im ersten Jahr seiner Herrschaft erkannte ich, Daniel, aus Büchern die Zahl der Jahre, von denen das Wort des HERRN zu dem Propheten Jeremia kam, daß er siebzig Jahre in der Zerstörung Jerusalems vollbringen würde.
Und ich setzte mein Gesicht dem Herrn Gott, um durch Gebet und Flehen zu suchen, mit Fasten, Sackmantel und Asche:
Und ich betete zu dem HERRN, meinem Gott, und bekannte mich und sprach: Herr, der große und furchtbare Gott, der den Bund und die Barmherzigkeit zu denen hält, die ihn lieben und seine Gebote halten,
Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan, wir haben Unrecht getan und wir haben uns aufgegeben, indem wir uns von Euren Geboten und Urteilen abgewiesen haben.
Und wir haben Euren Dienern, den Propheten, nicht gehorcht, die in Eurem Namen zu unseren Königen, zu unseren Fürsten, zu unseren Vätern und zu allen Leuten des Landes gesprochen haben.
Für Euch, HERR, ist Gerechtigkeit, für uns aber Schande, wie es heute ist. Für die Männer von Juda und die Bewohner von Jerusalem und für alle Israel, die nahe und fern sind, in alle Länder, in die Ihr sie vertreibt habt, weil sie gegen Euch gesündigt haben.
Fürst, uns gehört die Verwirrung des Gesichts, unseren Königen, unseren Fürsten und unseren Vätern, weil wir gegen Euch gesündigt haben.
Dem Herrn, unserem Gott, gehören Barmherzigkeit und Vergebung, obwohl wir uns gegen ihn auflehnten.
Auch haben wir der Stimme des HERRN, unseres Gottes, nicht gehorcht, um in seinen Gesetzen zu wandeln, die er uns durch seine Diener, die Propheten, gegeben hat.
Ja, ganz Israel hat Euer Gesetz übertreten, daß sie nicht auf Eure Stimme gehorchen mögen. Darum ist der Fluch und der Eid, der im Gesetz des Mose, des Dieners Gottes, geschrieben ist, über uns geschüttet, weil wir gegen ihn gesündigt haben.
Und er hat seine Worte bestätigt, die er gegen uns und gegen unsere Richter gesprochen hatte, die uns gerichtet hatten, indem er ein großes Übel über uns brachte, denn es ist noch nicht unter dem ganzen Himmel geschehen, wie es mit Jerusalem geschehen ist.
Wie es im Gesetz des Mose geschrieben steht, ist dieses ganze Übel über uns gekommen. Doch wir haben vor dem HERRN, unserem Gott, nicht gebetet, damit wir uns von unseren Übeln umkehren und Eure Wahrheit verstehen mögen.
Darum hat der HERR das Übel beobachtet und es über uns gebracht, denn der HERR, unser Gott, ist gerecht in all seinen Werken, die er tut, weil wir seiner Stimme nicht gehorcht haben.
Und nun, Herr, unser Gott, der mit einer mächtigen Hand Euer Volk aus dem Lande Ägypten herausgeführt und Euch einen Namen gemacht hat, wie es heute ist. Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan.
O HERR, verweist nun nach all Eurer Gerechtigkeit Euer Zorn und Eurer Wut von Eurer Stadt Jerusalem, Eurem heiligen Berg. Denn wegen unserer Sünden und wegen der Sünden unserer Väter sind Jerusalem und Euer Volk ein Schande für alle um uns herum geworden.
Und nun, unser Gott, hört das Gebet eures Dieners und seine Bitten und lasst Euer Angesicht für den Herrn über Euer heiliges Heiligtum strahlen.
O mein Gott, neigt Euer Ohr und hört! Öffnet Eure Augen und seht unsere Verwüstung und die Stadt, die Euren Namen trägt. Denn wir bitten Euch nicht um unsere Gerechtigkeit, sondern um Eure große Barmherzigkeit.
Mein Herr, hört, mein Herr, vergebt, mein Herr, hört und tut. Verzögert nicht, um Eurer Gunst, mein Gott, denn Euer Stadt und Euer Volk werden mit Eurem Namen benannt.
Und während ich sprach und betete und meine Sünde bekannte und die Sünde meines Volkes Israel bekannte und meine Fürbitte vor dem HERRN, meinem Gott, für den heiligen Berg meines Gottes stellte,
Ja, während ich im Gebet sprach, berührte mich sogar der Mann Gabriel, den ich zu Beginn in der Vision gesehen hatte, der schnell flog, um die Uhrzeit des Abendopfers.
Und er berichtete mir und sprach mit mir und sprach: O Daniel, ich bin nun herausgekommen, um dir Geschick und Verstand zu geben.
Zu Beginn Eurer Bittgebete kam das Gebot heraus, und ich bin gekommen, es Euch zu zeigen, denn Ihr seid sehr geliebt. So vernehmt die Sache und bedenkt die Vision.
Siebzig Wochen sind auf Euer Volk und Eure heilige Stadt bestimmt, um die Übertretung zu beenden, die Sünden zu beenden, die Versöhnung für die Ungerechtigkeit zu schaffen, die ewige Gerechtigkeit zu bringen, die Vision und die Prophezeiung zu versiegeln und das Allerheiligste zu salben.
Ihr sollt also wissen und verstehen, dass es von der Auflage des Befehls, Jerusalem wiederherzustellen und zu bauen, bis zum Messias, dem Fürsten, sieben Wochen und zweiundsechzig Wochen dauern werden: Die Straße wird wieder aufgebaut und die Mauer auch in unruhigen Zeiten.
Und nach zweiundsechzig Wochen wird der Messias vernichtet werden, aber nicht für sich selbst. Und das Volk des kommenden Fürsten wird die Stadt und den Heiligtum zerstören. Das Ende davon wird mit einer Flut sein, und bis zum Ende des Krieges werden die Zerstörungen bestimmt sein.
Und er wird den Bund mit vielen für eine Woche bestätigen. Und in der Mitte der Woche wird er das Opfer und das Getreideopfer aufhören lassen, und für die Überbreitung der abscheulichen Dinge wird er es verwüstet, bis es vollendet ist, und das Urteil wird auf den Verwüsteten ausgegossen werden.
Im dritten Jahr des Königs Kyros von Persien wurde einem Daniel, dessen Name Belteshazzar hieß, eine Offenbarung gegeben. Die Offenbarung war wahr, aber die Zeit war lang, und er verstand die Offenbarung und verstand die Vision.
Damals trauerte ich, Daniel, drei ganze Wochen.
Ich habe kein angenehmes Brot gegessen, weder Fleisch noch Wein kam mir in den Mund, noch habe ich mich überhaupt gesalbt, bis drei ganze Wochen vergangen waren.
Und am vierundzwanzigsten Tag des ersten Monats, als ich am Ufer des großen Flusses, der Hiddekel ist, war,
Da erhob ich meine Augen und sah, und siehe, ein gewisser Mann in Leinenkleidung, dessen Hüften mit feinem Gold von Uphaz gebunden waren.
Auch sein Körper war wie der Beryl, sein Gesicht wie das Erscheinungsbild des Blitzers, seine Augen wie Feuerlampen, seine Arme und Füße wie die Farbe von geschmiertem Messing und die Stimme seiner Worte wie die Stimme einer Menge.
Und ich, Daniel, sah die Vision allein, denn die Männer, die mit mir waren, sahen die Vision nicht, sondern ein großes Erdbeben fiel auf sie, so daß sie flüchteten, um sich zu verstecken.
Deshalb blieb ich allein und sah diese große Vision, und es blieb keine Kraft in mir übrig, denn meine Schönheit wurde in mir verwesend, und ich hatte keine Kraft mehr.
Doch ich hörte die Stimme seiner Worte, und als ich die Stimme seiner Worte hörte, war ich im tiefen Schlaf auf meinem Angesicht und mein Angesicht auf den Boden.
Und siehe, eine Hand berührte mich und setzte mich auf meine Knie und auf die Handflächen.
Und er sprach zu mir: Daniel, sehr geliebter Mann, versteht die Worte, die ich zu Euch spreche, und steht aufrecht, denn zu Euch wurde ich nun gesandt. Und als er dieses Wort zu mir redete, setzte ich mich vor Zittern.
Dann sprach er zu mir: "Fürchtet nicht, Daniel, denn von dem ersten Tag an, als Ihr Euch um Verständnis und Gerechtigkeit vor Eurem Gott entschieden habt, wurden Eure Worte gehört, und ich bin gekommen, um Eure Worte zu erfüllen.
Doch der Fürst des Königreichs Persis stand mir einundzwanzig Tage entgegen. Doch Michal, einer der führenden Fürsten, kam mir zu Hilfe, und ich blieb dort bei den Königen Persis.
Und nun bin ich gekommen, um Euch zu erklären, was mit Eurem Volk in den letzten Tagen geschehen wird. Denn die Vision ist noch für viele Tage.
Und als er mir solche Worte sprach, setzte ich mein Gesicht zum Boden und wurde stumm.
Und siehe, einer wie ein Bild von Menschenkind berührte meine Lippen. Da öffnete ich meinen Mund und sprach und sprach zu dem, der vor mir stand: Mein Herr, durch die Vision sind meine Schmerzen auf mich gerichtet, und ich habe keine Kraft mehr erhalten.
Denn wie kann der Diener meines Herrschers mit diesem meines Herrschers reden? Denn ich hatte sofort keine Kraft mehr, und ich hatte keinen Atem mehr.
Dann kam es wieder und berührte mich wie einen Mann, und er stärkte mich.
Und sprach: O sehr geliebter Mann, fürchtet nicht! Friede sei mit Euch, seid stark, ja, seid stark. Und als er mit mir redete, wurde ich ermutigt und sagte: Mein Herr soll sprechen, denn Ihr habt mich ermutigt.
Dann sagte er: "Weißt Ihr, warum ich zu Euch komme? Und nun werde ich zurückkehren, um gegen den Fürsten Persien zu kämpfen. Und wenn ich hinausgehe, dann wird der Fürst Griechenlands kommen. "
Aber ich werde Euch zeigen, was in der Schrift der Wahrheit geschrieben ist. Und niemand ist bei mir in diesen Dingen, außer Eurem Fürst Michael.
Auch ich, in dem ersten Jahr Darius, des Meder, stand, um ihn zu bestätigen und zu stärken.
Und nun werde ich Euch die Wahrheit sagen: Siehe, noch drei Könige werden in Persien aufstehen, und der vierte wird weitaus reicher sein als sie alle, und durch seine Macht durch seine Reichtümer wird er alle gegen das Königreich Griechenland aufregen.
Und ein mächtiger König wird aufstehen, der mit großer Herrschaft herrschen wird und nach seinem Willen handeln wird.
Und wenn er sich erhebt, wird sein Königreich zerbrochen und in die vier Winde des Himmels aufgeteilt werden; und nicht zu seiner Nachkommenschaft und nicht nach seiner Herrschaft, die er regierte. Denn sein Königreich wird weggerissen werden, auch für andere als diese.
Und der König des Südens wird stark sein und einer seiner Fürsten; und er wird stärker sein als er und er wird Herrschaft haben; seine Herrschaft wird eine große Herrschaft sein.
Und am Ende der Jahre werden sie sich zusammenschließen; denn die Tochter des Königs des Südens wird zum Könige des Norden kommen, um ein Abkommen zu schließen. Doch sie wird nicht die Macht des Arms behalten; weder er noch sein Arm werden stehen, sondern sie wird übergeben werden, und diejenigen, die sie gebracht haben, und der, der sie geboren hat, und der, der sie in diesen Zeiten gestärkt hat.
Doch aus einem Zweig ihrer Wurzeln wird sich jemand in seinem Land erheben, der mit einem Heer kommt und in die Festung des Königs des Norden hineintritt und gegen sie kämpft und siegreich wird.
Und er wird auch ihre Götter mit ihren Fürsten und mit ihren kostbaren Silber- und Goldgegenständen nach Ägypten in Gefangenschaft bringen; und er wird mehr Jahre leben als der König des Norden.
So wird der König des Südens in sein Reich kommen und in sein eigenes Land zurückkehren.
Aber seine Söhne werden aufgeregt werden und eine große Schar von Kräften versammeln. Einer wird kommen und überschwemmen und durchlaufen. Dann wird er zurückkehren und in seine Festung aufgeregt werden.
Und der König des Südens wird sich in Schmerz bewegen und gegen ihn und gegen den König des Norden kämpfen. Und er wird eine große Schar ziehen, aber die Schar wird in seine Hand gegeben werden.
Und wenn er die Menge genommen hat, wird sein Herz sich erheben, und er wird viele Zehntausende niederwerfen, aber er wird sich dadurch nicht stärken.
Denn der König des Norden wird zurückkehren und eine größere Menge als die vorherigen stellen. Nach einigen Jahren wird er mit einem großen Heer und mit viel Reichtum kommen.
Und in jenen Zeiten werden sich viele gegen den König des Südens erheben. Auch die Räuber Ihres Volkes werden sich erheben, um die Vision zu verwirklichen, aber sie werden stürzen.
So wird der König des Norden kommen und einen Berg errichten und die stärksten Befestigten Städte erobern. Und die Waffen des Südens und sein auserwähltes Volk werden nicht standhalten, und es wird keine Stärke geben, die ihnen standhalten kann.
Doch derjenige, der gegen ihn kommt, wird tun, was er will, und niemand wird vor ihm stehen, sondern er wird im glorreichen Land stehen, das durch seine Hand vernichtet wird.
Und er wird sein Angesicht mit der Stärke seines ganzen Königreichs einziehen, und die Gerechten werden mit ihm sein. So wird er es tun. Und er wird ihm eine Tochter von Frauen geben und sie verderben, aber sie wird nicht auf seiner Seite stehen und nicht für ihn sein.
Danach wird er sein Gesicht zu den Inseln richten und viele ergreifen. Doch ein Fürst wird den Schmach, den er sich erweist, aufhören lassen, und ohne seinen Schmach wird er ihn aufhören lassen.
Dann wird er sein Angesicht auf die Festung seines Landes richten, doch er wird stolpern und fallen und nicht gefunden werden.
Dann wird sich ein Steuerer in der Herrlichkeit des Königreichs in seinem Stammes erheben. Doch in wenigen Tagen wird er vernichtet werden, weder in Zorn noch im Kampf.
Und in seinem Zustand wird ein böser Mann aufstehen, dem man die Ehre des Königreichs nicht geben wird, sondern er wird friedlich kommen und das Königreich mit Schmeicheleien erlangen.
Und mit den Armen einer Flut werden sie vor ihm überflogen und zerbrochen werden; ja, auch der Fürst des Bundes.
Und nach dem Bund, den er mit ihm geschlossen hat, wird er betrügerisch handeln, denn er wird aufsteigen und mit einem wenigen Volk stark werden.
Er wird in Frieden sogar auf die fettesten Orte der Provinz eintreten und etwas tun, was weder seine Väter noch seine Väter getan haben. Er wird die Beute, die Beute und den Reichtum unter ihnen zerstreuen. Ja, er wird seine Pläne gegen die Festungen vorhersagen, sogar für eine Zeit.
Und er wird seine Kraft und seinen Mut mit einem großen Heer gegen den König des Südens erwecken. Und der König des Südens wird mit einem sehr großen und mächtigen Heer zum Kampf erweckt werden; aber er wird nicht standhalten, denn sie werden Vorhersagen gegen ihn schmieden.
Ja, diejenigen, die von seinem Fleisch essen, werden ihn vernichten, und sein Heer wird überschwemmt werden, und viele werden tot gefallen.
Und die Herzen dieser beiden Könige werden schändlich sein, und sie werden bei einem Tisch lügen; aber es wird nicht erfolgreich sein, denn noch wird das Ende zur bestimmten Zeit sein.
Dann wird er mit großen Reichtümern in sein Land zurückkehren, und sein Herz wird gegen den heiligen Bund sein, und er wird Wunder vollbringen und in sein eigenes Land zurückkehren.
Zu einer bestimmten Zeit soll er zurückkehren und nach Süden kommen; aber es wird nicht sein wie das erste oder das letzte.
Denn die Schiffe von Kittim werden gegen ihn kommen. Darum wird er betrübt sein und zurückkehren und wütend sein gegen den heiligen Bund. So wird er es tun. Auch wird er zurückkehren und mit denen umgehen, die den heiligen Bund verlassen.
Und die Waffen werden sich von seiner Seite erheben, und sie werden das Heiligtum der Stärke verunreinigen, und sie werden das tägliche Opfer entfernen, und sie werden den abscheulichen Ort der Verwüstung platzieren.
Und denjenigen, die gegen den Bund böse handeln, wird er mit Schmeicheleien verderben. Doch das Volk, das seinen Gott kennt, wird stark sein und große Werke tun.
Und die Verständigen des Volkes werden viele lehren, doch sie werden von dem Schwert und von der Flamme gefallen, von der Gefangenschaft und von der Beute für viele Tage.
Wenn sie nun fallen, werden sie mit ein wenig Hilfe unterstützt werden, aber viele werden sich ihnen schmeicheln.
Und einige von ihnen, die Verstand haben, werden fallen, um sie zu prüfen und zu reinigen und zu weißen, bis zur Zeit des Endes, denn es ist noch eine bestimmte Zeit.
Und der König wird tun, was er will, und er wird sich erheben und sich über alle Götter erheben, und er wird wunderbare Dinge gegen den Gott der Götter sprechen, und es wird ihm gelingen, bis der Zorn vollbracht ist; denn das, was bestimmt ist, wird geschehen.
Und er soll weder den Gott seiner Väter betrachten, noch die Begierde der Frauen, noch einen anderen Gott betrachten, denn er wird sich über alle erheben.
Doch in seinem Zustand wird er den Gott der Mächte ehren, und einen Gott, den seine Väter nicht kannten, wird er mit Gold und Silber und kostbaren Steinen und schönen Dingen ehren.
So wird er im stärksten Gefängnis mit einem fremden Gott handeln, den er erkennen und mit Ruhm vermehren wird. Und er wird sie über viele herrschen lassen und das Land zum Gewinn teilen.
Und in der Zeit des Endes wird der König des Südens gegen ihn streiten, und der König des Norden wird wie ein Sturm gegen ihn kommen, mit Wagen und mit Reitern und mit vielen Schiffen; und er wird in die Länder eindringen und überschwemmen und überqueren.
Auch in das glorreiche Land wird er eintreten, und viele Länder werden niedergeworfen werden, doch diese werden aus seiner Hand entkommen: Edom, Moab und der Fürst der Ammoniter.
Er wird auch seine Hand über die Länder ausstrecken, und das Land Ägypten wird nicht entkommen.
Doch er wird über die Schätze von Gold und Silber und über alle kostbaren Güter Ägyptens herrschen, und Libyen und Äthiopier werden unter seinen Füßen sein.
Aber eine Nachricht aus dem Osten und aus dem Norden wird ihn erschrecken. Deshalb wird er mit großer Wut ausgehen, um zu vernichten und viele zu vernichten.
Und er wird die Zelte seines Palastes zwischen den Meeren auf dem glorreichen heiligen Berg errichten; doch er wird zu seinem Ende kommen, und niemand wird ihm helfen.
Und zu jener Zeit wird Michael aufstehen, der große Fürst, der für die Kinder Eures Volkes steht. Und es wird eine Zeit der Not geben, wie sie noch nie gegeben hat, seit es eine Nation gab bis zu jener Zeit. Und zu jener Zeit wird Eure Leute gerettet werden, jeder, der im Buch geschrieben ist.
Und viele von denen, die im Staub der Erde schlafen, werden erwachen, einige zum ewigen Leben, andere zur Schande und zur ewigen Verachtung.
Und diejenigen, die weise sind, werden wie die Helligkeit des Himmels strahlen, und diejenigen, die viele zur Gerechtigkeit führen, wie die Sterne für immer und ewig.
Aber du, Daniel, verschließt die Worte und versiegelt das Buch bis zur Zeit des Endes. Viele werden hin und her rennen, und das Wissen wird zunehmen.
Dann sah ich, Daniel, und siehe, da standen zwei weitere, einer auf dieser Seite des Flusses und der andere auf der anderen Seite des Flusses.
Und einer fragte den Kleidenden, der über den Fluss lag: Wie lange werden diese Wunder noch dauern?
Und ich hörte den Leinwandkleidenden, der sich auf dem Flusswasser befand, als er seine rechte Hand und seine linke Hand zum Himmel hielt und bei jenem, der ewig lebt, schwörte, dass es eine Zeit, Zeiten und eine Hälfte dauern wird. Und wenn er die Macht des heiligen Volkes verstreut hat, werden all diese Dinge beendet sein.
Und ich hörte, aber ich verstand es nicht. Da sagte ich: O mein Herr, was soll das Ende dieser Dinge sein?
Und er sprach: Geh, Daniel, denn die Worte sind verschlossen und versiegelt bis zur Zeit des Endes.
Viele werden gereinigt, weiß gemacht und geprüft werden, aber die Bösen werden böse handeln, und keiner der Bösen wird es verstehen, aber die Weisen werden es verstehen.
Und von dem Zeitpunkt an, wenn das alltägliche Opfer entfernt und das abscheuliche Stück des Verwüstens errichtet wird, wird es eintausend zweihundertneunzig Tage geben.
Selig ist der, der wartet und bis zu den tausend dreihundertfünfzig und dreißig Tagen kommt.
Geht aber bis zum Ende, denn am Ende der Tage werdet Ihr ruhen und in Eurem Stück stehen. Hosea.
Das Wort des HERRN, das zu Hosea, dem Sohn Beeri, kam, in den Tagen von Uzzia, Jotam, Ahaz und Hiskia, Könige von Juda, und in den Tagen von Jerobeam, dem Sohn Joaschs, König von Israel.
Anfang des Wortes des HERRN durch Hosea. Und der HERR sprach zu Hosea: Geh, nimm dir eine Hure und Hure Söhne, denn das Land hat eine große Hure begangen, indem es sich vom HERRN abgewandt hat.
Und er ging und nahm Gomer, die Tochter Diblaims; und sie schwanger und gebar ihm einen Sohn.
Und der HERR sprach zu ihm: Nennt seinen Namen Jezreel. Noch ein wenig, und ich werde das Blut von Jezreel an Jehus Haus rächen und das Königreich des Hauses Israel beenden.
Und es wird an jenem Tag geschehen, daß ich den Bogen Israels im Tal Jezreel zerbreche.
Und sie schwanger wieder und gebar eine Tochter. Und Gott sprach zu ihm: Nennt ihr Loruhama, denn ich werde dem Haus Israel nicht mehr Gnade erweisen, sondern ich werde sie vollkommen wegnehmen.
Doch dem Haus Juda werde ich Gnade erweisen und sie durch den Herrn, ihren Gott, retten. Ich werde sie nicht durch Bogen, Schwert oder Schlacht, durch Pferde oder Reiter retten.
Nachdem sie Loruhamah entwöhnt hatte, schwang sie und gebar einen Sohn.
Dann sprach Gott: Nennt ihn Loammi, denn Ihr seid nicht mein Volk, und ich werde nicht Euer Gott sein.
Doch die Zahl der Israeliten wird sein wie der Sand des Meeres, der weder gemessen noch gezählt werden kann. Und es wird geschehen, dass an dem Ort, an dem es ihnen gesagt wurde: Ihr seid nicht mein Volk, dort es ihnen gesagt wird: Ihr seid die Söhne des lebendigen Gottes.
Dann sollen sich die Kinder von Juda und die Kinder von Israel versammeln und sich einen Leiter stellen, und sie sollen aus dem Lande hinaufziehen, denn der Tag von Jezreel wird groß sein.
Sagt zu Euren Brüdern: Ammi. Und zu Euren Schwestern: Ruhamah.
Bittet Eure Mutter, bittet mich, denn sie ist nicht meine Frau, und ich bin nicht ihr Ehemann. So lasst sie also ihre Hurereien vor ihren Augen und ihre Ehebruche zwischen ihren Brüsten vertreiben.
Damit ich sie nicht ausziehen und sie nicht wie am Tag ihrer Geburt machen, sie nicht wie eine Wildnis machen, sie nicht wie ein trockenes Land machen und sie nicht von Durst töten.
Und ihre Kinder werde ich nicht erbarmen, denn sie sind die Kinder von Hurereien.
Denn ihre Mutter hat sich verhöhnt, sie, die sie gezeugt hat, hat sich schändlich verhalten. Denn sie sagte: Ich werde meinen Geliebten folgen, die mir mein Brot und mein Wasser, meine Wolle und meine Flachse, mein Öl und meinen Getränk geben.
Darum, siehe, ich werde Euren Weg mit Dornen bedecken und eine Mauer bauen, damit sie ihre Pfade nicht findet.
Und sie wird ihren Liebhabern folgen, aber sie wird sie nicht erreichen; und sie wird sie suchen, aber sie werden sie nicht finden; und dann wird sie sagen: Ich will zu meinem ersten Mann zurückkehren; denn damals war es besser bei mir als jetzt.
Denn sie wusste nicht, dass ich ihr Getreide, Wein und Öl gab und ihr Silber und Gold vermehrte, das sie für Baal vorbereitet hatten.
Darum werde ich zurückkehren und meinen Getreide in seiner Zeit und meinen Wein in seiner Jahreszeit nehmen, und meine Wolle und meine Flachs, die ihr gegeben wurde, um ihre Nacktheit zu bedecken, werde ich zurückgewinnen.
Und nun werde ich ihre Schändlichkeit vor den Augen ihrer Liebenden entdecken, und niemand wird sie aus meiner Hand befreien.
Ich werde auch all ihre Freude, ihre Feiertage, ihren Neumond und ihre Sabbaten und all ihre feierlichen Feiertage beenden.
Und ich werde ihre Weinberge und ihre Feigenbäume vernichten, von denen sie gesagt hat: Dies sind meine Belohnungen, die mir meine Liebhaber gegeben haben. Und ich werde sie zu einem Wald machen, und die wilde Tiere des Feldes werden sie fressen.
Und ich werde sie in den Tagen Baalim besuchen, als sie ihnen Räucher brannte und sich mit ihren Ohrringen und ihren Schmuck schmückte und nach ihren Liebhabern ging und mich vergessen hatte, spricht der HERR.
Darum werde ich sie verlocken und sie in die Wüste führen und mit ihr wohlwollend sprechen.
Und ich werde ihr von dort ihre Weinberge und das Tal Achor als eine Tür der Hoffnung geben, und sie wird dort singen, wie in den Tagen ihrer Jugend und wie am Tag, als sie aus dem Lande Ägypten kam.
Und es wird geschehen, an jenem Tag, spricht der HERR, daß Ihr mich Ishi nennen werdet, und nicht mehr Baal nennen werdet.
Denn ich werde die Namen Baalim aus ihrem Mund entfernen, und man wird nicht mehr an sie erinnern.
Und an jenem Tag werde ich für sie einen Bund machen mit den Tieren des Feldes und mit den Vögeln des Himmels und mit den Drachen des Landes. Und ich werde den Bogen und das Schwert und den Kampf aus der Erde brechen und sie in Sicherheit niederlegen lassen.
Und ich werde Euch mir für immer verloben. Ja, ich werde Euch mir in Gerechtigkeit, Gerechtigkeit, Barmherzigkeit und Barmherzigkeit verloben.
Ich werde Euch sogar treu verloben, und Ihr werdet den HERRN kennenlernen.
Und es wird geschehen an jenem Tage, spricht der HERR: Ich werde den Himmel hören, und sie werden die Erde hören.
Und die Erde wird das Getreide und den Wein und das Öl hören, und sie werden Jezreel hören.
Und ich werde sie für mich in der Erde säen, und ich werde ihr Barmherzigkeit erweisen, die keine Barmherzigkeit erlangt hatten. Und zu denen, die nicht mein Volk waren, werde ich sagen: Ihr seid mein Volk, und sie werden sagen: Ihr seid mein Gott.
Und der HERR sprach zu mir: Geht, liebt eine Frau, die von ihrer Freundin geliebt ist, aber eine Ehebrecherin ist, wie der HERR die Kinder Israel liebt, die sich an andere Götter richten und Flaschen Wein lieben.
Also kaufte ich sie mir für fünfzehn Silberstücke und für einen Homer Gerste und einen halben Homer Gerste:
Und ich sagte zu ihr: "Du sollst viele Tage bei mir bleiben. Du sollst keine Hurerei begehen und nicht für einen anderen Mann sein. So werde ich auch für dich sein".
Denn viele Tage werden die Israeliten ohne König und ohne Fürsten bleiben, ohne Opfer und ohne Götzen, ohne Ephod und ohne Terahim.
Danach sollen sich die Israeliten zurückkehren und den HERRN, ihrem Gott, und David, ihrem König suchen. Und sie sollen den HERRN und seine Güte in den letzten Tagen fürchten.
Hört das Wort des HERRN, ihr Söhne Israels! Denn der HERR hat einen Streit mit den Bewohnern des Landes, weil es weder Wahrheit noch Barmherzigkeit noch Erkenntnis Gottes im Land gibt.
Indem sie schwören, lügen, töten, stehlen und Ehebruch begehen, brechen sie aus, und Blut berührt Blut.
Darum wird das Land weinen, und alle, die darin wohnen, werden verzweifeln, mit den Tieren des Feldes und den Vögeln des Himmels; ja, auch die Fische des Meeres werden weggenommen werden.
Doch niemand soll streiten oder einen anderen bestrafen, denn Euer Volk ist wie jene, die mit dem Priester streiten.
Darum werdet Ihr am Tag fallen, und der Prophet wird mit Euch in der Nacht fallen, und ich werde Eure Mutter vernichten.
Mein Volk ist vernichtet, weil es keine Erkenntnis gibt. Weil Ihr die Erkenntnis abgelehnt habt, werde ich Euch auch abgelehnt haben, damit Ihr mir keinen Priester mehr seid. Da Ihr das Gesetz Eures Gottes vergessen habt, werde ich auch Eure Kinder vergessen.
Wie sie vermehrt wurden, so haben sie gegen mich gesündigt. Darum werde ich ihren Ruhm in Schande verwandeln.
Sie ernähren die Sünde meines Volkes und richten ihr Herz auf ihre Bosheit.
Und es werden Menschen wie Priester sein, und ich werde sie für ihre Wege bestrafen und sie für ihre Taten belohnen.
Denn sie werden essen und nicht genügen; sie werden Hure begehen und nicht mehr vermehren, weil sie aufgegeben haben, den Herrn zu beachten.
Wurm und Wein und neues Wein nehmen das Herz weg.
Mein Volk sucht bei seinen Stäuben Ratschlag, und ihr Stab verkündet ihnen; denn der Geist der Hurerei hat sie irregeführt, und sie sind eine Hurerei geworden unter ihrem Gott.
Sie opfern auf den Gipfeln der Berge und verbrennen Räucherstoffe auf den Hügeln unter Eichen und Achsen und Elmen, weil ihr Schatten schön ist. Darum werden Eure Töchter Hurerei begehen und Eure Ehefrauen Eure Ehefrauen begehen.
Ich werde Eure Töchter nicht bestrafen, wenn sie Hurerei begehen, noch Eure Ehefrauen, wenn sie Ehebruch begehen. Denn sie trennen sich von Huren und opfern mit Huren. Deshalb wird das Volk, das nicht versteht, fallen.
Obwohl Ihr, Israel, Hure begeht, so solltet doch Juda nicht schänden; und kommt nicht nach Gilgal, und geht nicht nach Bethhaven, und schwört nicht, wie der HERR lebt.
Denn Israel rutscht wie eine herrliche Kuh zurück. Nun wird der HERR sie wie ein Lamm auf einem großen Platz weiden.
Ephraim ist mit Götzen verbunden: Lasst ihn in Ruhe.
Ihr Getränk ist sauer: Sie haben ständig Hurerei begangen. Ihre Herrscher schämen sich und lieben: Ihr gebt.
Der Wind hat sie in ihren Flügeln gebunden, und sie werden sich ihrer Opfer schämen.
Hört dies, Priester! Gehört, das Haus Israel! Und hört auf, das Haus des Königs! Denn das Gericht richtet sich gegen euch, weil ihr eine Falle auf Mizpah und ein Netz auf Tabor geworden seid.
Und die Rebellen sind tiefgreifend, um zu schlachten, obwohl ich sie alle bestraf.
Ich kenne Ephraim, und Israel ist mir nicht verborgen. Denn nun, Ephraim, du hast Hure begangen, und Israel ist unrein geworden.
Sie werden ihre Taten nicht vorstellen, um zu ihrem Gott zu kehren, denn ein Geist der Hurerei ist in ihrer Mitte, und sie kennen den HERRN nicht.
Und der Stolz Israels zeugt vor seinem Angesicht. Darum werden Israel und Ephraim in ihrer Sünde fallen, und auch Juda wird zusammen mit ihnen fallen.
Sie werden mit ihren Schafen und ihren Vieh nach dem HERRN suchen, aber sie werden ihn nicht finden, denn er hat sich von ihnen abgewandt.
Sie haben den Herrn verraten, denn sie haben fremde Kinder geboren. Nun wird ein Monat sie mit ihrem Anteil verschlingen.
Hellt die Trompete in Gibea und die Trompete in Rama. Schlagt laut in Bethaven, nach Euch, Benjamin.
Ephraim wird auf dem Tag der Straffeuer verwüstet werden. Ich habe es unter den Stämmen Israels bekannt gegeben, was sicherlich geschehen wird.
Die Fürsten von Juda sind wie jene, die die Fesseln entfernen. Darum werde ich meinen Zorn über sie wie Wasser ausgießen.
Ephraim wird unterdrückt und gebrochen, weil er freiwillig dem Gebot folgte.
Darum werde ich für Ephraim wie eine Mühle und für das Haus Juda wie eine Verwesung sein.
Als Ephraim seine Krankheit sah und Juda seine Wunde, ging Ephraim zu dem Assyrer und sandte zu König Jareb. Doch er konnte Euch nicht heilen und Eure Wunde nicht heilen.
Denn ich werde für Ephraim wie ein Löwe sein und für das Haus Juda wie ein junger Löwe. Ich, ich selbst, werde zerreißen und verschwinden; ich werde sie wegnehmen, und niemand wird sie retten.
Ich werde gehen und zu meinem Ort zurückkehren, bis sie ihre Verfehlung bekennen und mein Angesicht suchen. In ihrer Not werden sie mich früh suchen.
Kommt, lasst uns zum Herrn zurückkehren, denn er hat uns zerrissen, und er wird uns heilen; er hat uns geschlagen, und er wird uns binden.
Nach zwei Tagen wird er uns wieder lebendig machen. Am dritten Tag wird er uns auferwecken, und wir werden vor seinen Augen leben.
Dann werden wir wissen, wenn wir den Herrn kennen wollen: Sein Ausgang ist wie der Morgen vorbereitet, und er wird wie den Regen zu uns kommen, wie der frühen und der späte Regen auf die Erde.
Was soll ich mit Euch tun, O Ephraim? Was soll ich mit Euch tun, O Juda? Denn eure Güte ist wie eine Morgenwolke, und wie der frühe Tau verschwindet sie.
Darum habe ich sie durch die Propheten geschnitten, mit den Worten meines Mundes habe ich sie getötet, und Eure Gerichte sind wie das Licht, das aufgeht.
Denn ich wünschte Barmherzigkeit, nicht Opfer; und das Wissen über Gott mehr als die Brandopfer.
Doch sie haben den Bund wie Menschen verstoßen. Dort haben sie mich verraten.
Gilead ist eine Stadt von denen, die Unrecht tun, und ist mit Blut verschmutzt.
Und wie Truppen von Räubern auf einen Mann warten, so tötet die Gesellschaft der Priester auf dem Weg durch Einverständnis, denn sie begehen Unanständigkeit.
Eine schreckliche Sache habe ich im Hause Israel gesehen: Darin ist die Hurerei Ephraims, Israel ist verunreinigt.
Auch, o Juda, er hat für Euch eine Ernte geplant, als ich das Gefangene meines Volkes zurückkehrte.
Als ich Israel geheilt hätte, so wurde die Ungerechtigkeit Ephraim und die Bosheit Samarias entdeckt, denn sie verbreiten Lügen, und der Dieb kommt hinein und die Herrschaft der Räuber vernichtet draußen.
Und sie denken nicht in ihrem Herzen, daß ich mich an all ihre Bosheit erinnere. Nun umringt sie ihre Taten; sie sind vor meinem Angesicht.
Sie erfreuen den König mit ihrer Bosheit und die Fürsten mit ihren Lügen.
Sie alle sind Ehebrucher, wie ein Ofen, der vom Bäcker erhitzt wird, der, nachdem er das Teig gepeitscht hat, nicht mehr erhebt, bis es giftig ist.
In der Zeit unseres Königs haben ihn die Fürsten mit Flaschen Wein krank gemacht. Er streckte seine Hand mit Spottträgern aus.
Denn sie haben ihr Herz wie einen Ofen bereitet, während sie auf Lager liegen. Ihr Bäcker schläft die ganze Nacht; am Morgen brennt es wie ein flammendes Feuer.
Sie sind alle heiß wie ein Ofen, sie haben ihre Richter verzehrt; alle ihre Könige sind gefallen, keiner von ihnen ruft mich an.
Ephraim, er hat sich mit dem Volk vermischt; Ephraim ist ein Kuchen, der nicht umgewandelt ist.
Fremde haben seine Stärke gefressen, und er weiß es nicht. Ja, graue Haare sind hier und da auf ihm, doch er weiß es nicht.
Und der Stolz Israels bezeugt vor seinem Angesicht, und sie kehren nicht zu dem HERRN, ihrem Gott, und suchen ihn nicht um all dies.
Auch Ephraim ist wie eine törichte Taube ohne Herz: Sie rufen nach Ägypten, sie gehen nach Assyrien.
Wenn sie gehen, werde ich mein Netz über sie ausbreiten; ich werde sie wie die Vögel des Himmels herabbringen; ich werde sie bestrafen, wie ihre Gemeinde gehört hat.
Wehe ihnen, denn sie sind von mir geflohen! Vernichtung ihnen, weil sie gegen mich übertraten haben! Ich habe sie erlöst, doch sie haben gegen mich Lügen gesprochen.
Und sie rufen mich nicht mit ihrem Herzen, wenn sie auf ihren Betten schreien. Sie versammeln sich um Getreide und Wein, und sie widersetzen sich mir.
Obwohl ich ihre Arme gebunden und gestärkt habe, stellen sie sich ein Unglück gegen mich vor.
Sie kehren nicht zu dem Allerhöchsten zurück, sie sind wie ein betrügerischer Bog. Durch die Zorn ihrer Zunge werden ihre Fürsten durch das Schwert gefallen. Das wird ihnen im Lande Ägypten eine Schande sein.
Setzt die Trompete in Euren Mund. Er wird wie ein Adler gegen das Haus des HERRN kommen, weil sie meinen Bund übertraten und gegen mein Gesetz verstoßen haben.
Israel wird mich anrufen: Mein Gott, wir kennen Euch.
Israel hat das Gute verworfen. Der Feind wird ihn verfolgen.
Sie haben Könige errichtet, aber nicht von mir. Sie haben Fürsten errichtet, und ich wusste es nicht. Sie haben sich aus ihrem Silber und ihrem Gold Götzen gemacht, um sie zu vernichten.
Euer Kalb, Samaria, hat Euch verworfen. Mein Zorn ist gegen sie entzündet. Wie lange wird es dauern, bis sie die Unschuld erreichen?
Denn auch sie stammt aus Israel. Der Künstler hat sie gemacht. Deshalb ist sie kein Gott. Aber das Kalb von Samaria wird zerbrochen werden.
Denn sie haben den Wind gesät, und sie werden den Windsturm ernten. Er hat keinen Stamm, die Knospe wird keine Speise bringen. Wenn sie so ergebt, werden die Fremden sie schlucken.
Israel ist verschlungen: nun sollen sie unter den Heiden sein wie ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist.
Denn sie sind nach Assyrien gegangen, ein wilder Esel allein. Ephraim hat Liebhaber eingestellt.
Auch wenn sie sich unter den Völkern engagiert haben, werde ich sie nun versammeln, und sie werden ein wenig über die Last des Königs der Fürsten trauern.
Weil Ephraim viele Altäre zur Sünde gemacht hat, werden Altäre für ihn zur Sünde sein.
Ich habe ihm die großen Dinge meines Gesetzes geschrieben, aber sie wurden als eine seltsame Sache angesehen.
Sie opfern Fleisch für meine Opferopfer und essen es, doch der HERR will sie nicht annehmen. Nun wird er sich ihrer Verfehlung erinnern und ihre Sünden bestrafen. Sie werden nach Ägypten zurückkehren.
Denn Israel hat seinen Schöpfer vergessen und errichtet Tempel, und Juda hat mehrere befestigte Städte. Doch ich werde Feuer über seine Städte schicken, und es wird ihre Paläste verzehren.
Freut Euch nicht, Israel, an Freude wie andere Völker, denn Ihr seid von Eurem Gott abgewandt, Ihr liebt eine Belohnung auf jedem Getreideboden.
Der Boden und die Weinpresse werden sie nicht ernähren, und der neue Wein wird ihr fehlen.
Sie werden nicht im Lande des HERRN wohnen, sondern Ephraim wird in Ägypten zurückkehren, und in Assyrien werden sie unreine Dinge essen.
Sie sollen dem HERRN keine Weinopfer darbringen und ihm nicht gefallen. Ihre Opfer werden ihnen wie das Brot der Trauer sein. Jeder, der davon isst, wird unrein sein, denn ihr Brot für seine Seele wird nicht ins Haus des HERRN kommen.
Was solltet Ihr an dem feierlichen Tag und am Tag des Festes des HERRN tun?
Denn siehe, sie sind vernichtet. Ägypten wird sie versammeln, Memphis wird sie begraben. Die schönen Orte für ihr Silber werden die Gürteln besitzen, Dornen werden in ihren Zelte sein.
Die Tage der Rechenschaft sind gekommen, die Tage der Vergeltung sind gekommen. Israel wird es wissen: Der Prophet ist ein Torer, der Geistige ist verrückt, wegen der Vielzahl Eures Unrechtes und des großen Hasses.
Der Wächter von Ephraim war bei meinem Gott, aber der Prophet ist in allen seinen Wegen eine Felle eines Vogelfangers, und ein Haß im Hause seines Gottes.
Sie haben sich tief verdorben, wie in den Tagen von Gibea. Darum wird er sich ihrer Ungerechtigkeit erinnern und ihre Sünden bestrafen.
Ich habe Israel gefunden wie Trauben in der Wüste. Ich sah eure Väter als den Erstlingen auf dem Feigenbaum in ihrer ersten Zeit. Doch sie gingen nach Baalpeor und trennten sich zu dieser Schande. Und ihre abscheulichen Taten waren, wie sie es liebten.
Was Ephraim angeht, so wird ihre Herrlichkeit wie ein Vogel verschwinden, von der Geburt an und vom Mutterleib an und von der Schwangerschaft an.
Auch wenn sie ihre Kinder großziehen, werde ich sie verlieren, so dass kein Mann übrig bleibt. Und wehe ihnen, wenn ich mich von ihnen entferne!
Ephraim, wie ich Tyrus sah, ist an einem schönen Ort gepflanzt, aber Ephraim wird seine Kinder dem Mörder bringen.
Gib ihnen, HERR! Was gibst Du ihnen? Gib ihnen einen fehlenden Bauch und trockene Brüste.
All ihre Bosheit ist in Gilgal, denn dort habe ich sie gehasst. Wegen ihrer Bosheit ihrer Taten werde ich sie aus meinem Haus vertreiben, ich werde sie nicht mehr lieben. Alle ihre Fürsten sind widerwärtig.
Ephraim ist geschlagen, ihre Wurzel ist ausgetrocknet, sie werden keine Früchte tragen. Trotzdem sie geboren werden, werde ich auch die geliebten Früchte ihres Gebärmutters töten.
Mein Gott wird sie vertreiben, weil sie ihm nicht gehorchen haben, und sie werden unter den Völkern Wanderern sein.
Israel ist eine leere Rebfläche, sie bringt Früchte für sich selbst. Nach der Vielzahl ihrer Früchte erweitert sie die Altaren; nach der Güte ihres Landes machen sie gute Götzen.
Ihr Herz ist zerschnitten; nun sollen sie fehlerhaft sein. Seine Altaren wird er zerbrechen, ihre Götzen zerstören.
Denn nun werden sie sagen: Wir haben keinen König, weil wir den HERRN nicht fürchteten. Was soll nun ein König mit uns tun?
Sie sprechen Worte und schwören falsch, indem sie einen Bund schließen. So entspringt das Gericht wie ein Hülsen in den Gräben des Feldes.
Die Bewohner Samarias werden Angst vor den Kälbern von Bethhaven haben, denn ihr Volk wird über sie weinen, und ihre Priester, die sich über sie erfreuten, über ihre Herrlichkeit, weil sie sich von ihr entfernt hat.
Auch wird es als Geschenk für König Jareb nach Assyrien gebracht werden. Ephraim wird beschämt werden, und Israel wird sich seiner eigenen Ratschläge schämen.
Was Samaria angeht, so ist ihr König wie Schaum auf dem Wasser abgeschnitten.
Auch die Höhen von Aven, die Sünde Israels, werden zerstört werden. Dorn und Dorn werden auf ihren Altäre hinaufsteigen, und sie werden den Bergen sagen: "Bedeckt uns!" und den Hügeln sagen: "Fallt auf uns!"
O Israel, Ihr habt seit den Tagen von Gibea gesündigt. Dort standen sie. Der Kampf in Gibea gegen die Söhne der Bosheit erreichte sie nicht.
Es ist mein Wunsch, sie zu bestrafen, und das Volk soll sich gegen sie versammeln, wenn sie sich in ihren beiden Gräben binden.
Und Ephraim ist wie eine gelernte Kuh, die gerne Getreide trampelt. Aber ich bin über ihr hübsches Hals gegangen. Ich werde Ephraim reiten lassen; Juda wird pflügen, und Jakob wird seine Stämme zerbrechen.
Seid mit Gerechtigkeit säen, erntet mit Barmherzigkeit. Risset euer verfallenes Land. Denn es ist Zeit, den HERRN zu suchen, bis er kommt und Gerechtigkeit über euch regnet.
Ihr habt das Böse gepflügt, das Unrecht erntet, die Frucht des Lügen gegessen, weil Ihr Euch auf Euren Weg vertraut habt, auf die Vielzahl Eure Mächtigen.
Darum wird ein Aufruhr unter Eurem Volk entstehen und alle Eure Festungen zerstört werden, wie Shalman Betharbel am Tag des Kampfes zerstört hat: Die Mutter wurde auf ihre Kinder zertrümmert.
So wird Bethel mit Euch handeln wegen Eures großen Bosheit: Morgen wird der König Israels ganz ausgeschnitten werden.
Als Israel ein Kind war, liebte ich ihn und rief meinen Sohn aus Ägypten.
Wie sie sie nannten, so gingen sie von ihnen weg: Sie opferten Baal und brachten Räucherstoffe an geschnitzte Götter.
Ich habe Ephraim auch gelehrt, zu gehen und sie in ihre Arme zu nehmen, aber sie wussten nicht, dass ich sie geheilt habe.
Ich zog sie mit Seilen eines Mannes, mit Banden der Liebe, und ich war für sie wie jene, die das Joch von ihren Kiefern entfernen, und ich legte ihnen Fleisch.
Er soll nicht in das Ägyptische Land zurückkehren, und der Assyrer soll sein König sein, weil sie sich geweigert haben, zurückzukehren.
Und das Schwert wird sich auf seine Städte befinden, und seine Zweige verzehren und verzehren, wegen ihrer eigenen Ratschläge.
Und mein Volk ist geneigt, sich von mir abzuwenden. Obwohl sie ihn zum Allerhöchsten berufen haben, würde ihn keiner erheben.
Wie soll ich Euch verraten, Ephraim? Wie soll ich Euch befreien, Israel? Wie soll ich Euch als Admah machen? Wie soll ich Euch als Zeboim stellen? Mein Herz ist in mir umgedreht, meine Reue brennt zusammen.
Ich werde meine heftige Zornlosigkeit nicht ausführen, ich werde nicht wieder umgehen, um Ephraim zu vernichten. Denn ich bin Gott und nicht ein Mensch, der Heilige inmitten von Euch, und ich werde nicht in die Stadt kommen.
Sie werden dem HERRN folgen. Er wird brüllen wie ein Löwe. Wenn er brüllt, werden die Kinder aus dem Westen zittern.
Wie ein Vogel aus Ägypten und wie eine Taube aus dem Lande Assyriens werden sie zittern, und ich werde sie in ihre Häuser legen, spricht der HERR.
Ephraim umgibt mich mit Lügen und das Haus Israel mit Trug. Doch Juda regiert noch mit Gott und ist treu mit den Heiligen.
Ephraim ernährt sich vom Wind und folgt dem Ostwind. Jeden Tag vergrößert er Lügen und Verwüstung. Und sie schließen einen Bund mit Assyriern, und Öl wird nach Ägypten gebracht.
Der HERR hat auch einen Streit mit Juda, und er wird Jakob nach seinen Wegen strafen; nach seinen Taten wird er ihn vergelten.
Er hielt seinen Bruder im Mutterleib an der Ferse, und durch seine Stärke hatte er Macht bei Gott:
Ja, er hatte Macht über den Engel und gewann. Er weinte und flehte ihn an. Er fand ihn in Bethel und sprach dort mit uns.
Der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR ist sein Gedächtnis.
So wendet Euch also zu Eurem Gott. Behaltet Barmherzigkeit und Gerechtigkeit und wartet immer auf Euren Gott.
Er ist ein Händler, die Waage der Täuschung liegt in seiner Hand. Er liebt es, zu unterdrücken.
Und Ephraim sagte: Ich bin aber reich geworden, ich habe mich reich gemacht. Bei all meiner Mühe werden sie kein Unrecht in mir finden, das eine Sünde war.
Und ich, der HERR, euer Gott aus Ägyptenland, werde Euch wieder in Zelteln wohnen lassen, wie an den Tagen eines feierlichen Festes.
Auch durch die Propheten habe ich gesprochen, und durch die Propheten habe ich viele Visionen und Gleichnisse benutzt.
Gibt es in Gilead Unrecht? Gewiß, sie sind nichts. In Gilgal bringen sie Bullen opfern. Ja, ihre Altäre sind wie Häufchen in den Gräben der Felder.
Und Jakob flüchtete in das Land Syrien, und Israel war eine Frau, und er hielt Schafe für eine Frau.
Und durch einen Propheten führte der HERR Israel aus Ägypten heraus, und durch einen Propheten wurde er bewahrt.
Ephraim hat ihn sehr verärgert. Darum soll er sein Blut auf sich legen, und sein Schande soll sein HERR zu ihm zurückkehren.
Als Ephraim zitterte, erhob er sich in Israel; aber als er Baal beleidigte, starb er.
Und nun begehen sie immer mehr Sünde und machen sich aus ihrem Silber geschmolzenen Götzen und Götzen nach ihrem eigenen Verstand. Das alles ist das Werk der Handwerker. Von ihnen heißt es: Die Menschen, die Opfer opfern, sollen die Kälber küssen.
Darum werden sie wie die morgendliche Wolke und wie der frühe Tau sein, der vergehen wird, wie der Pfahl, der vom Boden mit dem Sturm vertrieben wird, und wie der Rauch aus dem Schornstein.
Doch ich bin der HERR, euer Gott aus Ägyptenland, und außer mir solltet Ihr keinen Gott erkennen, denn außer mir gibt es keinen Retter.
Ich kannte Euch in der Wüste, im Land der großen Dürre.
Nach ihrer Weide wurden sie erfüllt; sie wurden erfüllt, und ihr Herz wurde erhoben; darum haben sie mich vergessen.
Darum werde ich für sie wie ein Löwe sein; wie ein Leopard auf dem Weg werde ich sie beobachten.
Ich werde ihnen begegnen, wie ein Bär, der seine Jungen verliert hat, und ich werde die Stange ihres Herzens zerreißen, und dort werde ich sie wie einen Löwen verschlingen. Die wilde Bestie wird sie zerreißen.
O Israel, Ihr habt Euch selbst vernichtet, doch bei mir ist Eure Hilfe.
Ich werde Eurer König sein. Wo ist denn sonst jemand, der Euch in all Euren Städten retten kann? Und Eure Richter, von denen Ihr gesagt habt: Gibt mir einen König und Fürsten?
In meinem Zorn gab ich Euch einen König und nahm ihn in meinem Zorn weg.
Die Ungerechtigkeit Ephraims ist gebunden, seine Sünde ist verborgen.
Die Schmerzen einer schwangeren Frau werden über ihn kommen. Er ist ein unwissender Sohn, denn er soll nicht lange am Ort der Geburt bleiben.
Ich werde sie von der Macht des Grabes erlösen. Ich werde sie vom Tod erlösen. O Tod, ich werde Euer Straf sein. O Grabe, ich werde Euer Zerstörung sein. Die Reue wird vor meinen Augen verborgen sein.
Obwohl er unter seinen Brüdern fruchtbar ist, wird ein Ostwind kommen, der Wind des HERRN wird aus der Wüste hinaufsteigen, und seine Quelle wird trocken werden, und seine Quelle wird trocken sein. Er wird den Schatz aller schönen Gefäße verderben.
Samarie wird verwüstet werden, denn sie ist gegen ihren Gott aufgetreten. Sie werden durch das Schwert gefallen, ihre Säuglinge werden zertrümmert und ihre schwangeren Frauen zerrissen werden.
Kehrt, Israel, zu dem HERRN, Eurem Gott zurück, denn Ihr seid durch Euer Unrecht gefallen.
Nehmt mit Euch Worte und wendet Euch zu dem HERRN. Sagt Ihm: "Bringt alle Ungerechtigkeit weg und nehmt uns in Güte auf. So werden wir die Fälser unserer Lippen leisten. "
Assur wird uns nicht retten, und wir werden nicht auf Pferden reiten, und wir werden nicht mehr zu dem Werk unserer Hände sagen: Ihr seid unsere Götter. Denn bei Euch findet der Vaterlose Barmherzigkeit.
Ich werde ihre Rückkehr heilen, ich werde sie frei lieben, denn mein Zorn ist von ihm abgewendet.
Ich werde für Israel wie Tau sein. Er wird wie die Lilie wachsen und seine Wurzeln wie den Libanon werfen.
Seine Zweige werden sich ausbreiten, und seine Schönheit wird sein wie der Olivenbaum und sein Geruch wie der Libanon.
Diejenigen, die unter seinem Schatten wohnen, werden zurückkehren; sie werden lebendig werden wie das Getreide und wachsen wie der Weinstock; ihr Geruch wird sein wie der Wein des Libanon.
Und Ephraim wird sagen: Was habe ich noch mit Götzen zu tun? Ich habe ihn gehört und beobachtet: Ich bin wie ein grüner Feuerbaum. Von mir ist eure Frucht gefunden.
Wer ist weise, damit er diese Dinge versteht? Ein verständiger, damit er sie erkennt? Denn die Wege des HERRN sind gerecht, und die Gerechten werden darin wandeln, aber die Übeltäter werden darin fallen. Joël.
Das Wort des HERRN, das zu Joel, dem Sohn Pethuels, kam.
Hört dies, ihr Ältesten, und hört auf, ihr alle Bewohner des Landes. Ist dies schon in Euren Tagen oder sogar in den Tagen Eurer Väter geschehen?
Ihr sollt es euren Kindern erzählen, und eure Kinder sollen es ihren Kindern erzählen, und ihre Kinder einer anderen Generation.
Was der Palmenwurm übrig blieb, hat die Heuschrecke gegessen, und was die Heuschrecke übrig blieb, hat die Heuschrecke gegessen, und was die Heuschrecke übrig blieb, hat die Heuschrecke gegessen.
Erwacht, ihr Trunkenen, und weint, und weilt, ihr alle, die den Wein trinken, wegen des neuen Weines, denn es ist aus Euren Mündern abgeschnitten.
Denn ein Volk ist auf mein Land gekommen, stark und unzählig, dessen Zähne die Zähne eines Löwen sind, und dessen Wangen die Zähne eines großen Löwen sind.
Er hat meinen Weinstock verwüstet und meinen Feigenbaum geläutert. Er hat ihn entblößert und weggeworfen, seine Zweige sind weiß geworden.
Trauert wie eine Jungfrau in Sackmantel für den Mann ihrer Jugend.
Das Speiseopfer und das Getränkeopfer sind aus dem Hause des HERRN entfernt; die Priester, die Diener des HERRN, weinen.
Das Feld ist vergeblich, das Land weint; denn das Getreide ist vergeblich, der neue Wein ist ausgetrocknet, das Öl ist schwindlig.
Seid beschämt, Ihr Bauern, weilt, Ihr Weinberger, um den Weizen und um den Gerste; denn die Ernte des Feldes ist verloren.
Die Rebfläche ist ausgetrocknet, der Feigenbaum schwindet; der Granatapfelbaum, auch der Palmbaum, der Apfelbaum, alle Bäume des Feldes sind abgetrocknet, denn die Freude ist von den Menschenkindern abgetrocknet.
Ihr Priester, zieht Eure Gepäck und weint! Ihr Diener des Altars, weilt! Kommt, legt die ganze Nacht in Sackmantel, Ihr Diener meines Gottes! Denn das Speisopfer und das Getränkopfer sind vom Hause Eures Gottes abgehalten.
Heiligt ein Fasten, ruft eine feierliche Versammlung, versammelt die Ältesten und alle Bewohner des Landes ins Haus des HERRN, Euren Gottes, und ruft den HERRN an:
Wehe dem Tag! Denn der Tag des HERRN ist nahe, und er wird wie eine Zerstörung vom Allmächtigen kommen.
Ist das Fleisch nicht vor unseren Augen abgeschnitten, ja, Freude und Freude aus dem Haus unseres Gottes?
Das Saatgut ist unter ihren Klumpen verrotten, die Gürtel sind verwüstet, die Scheune sind zerbrochen, denn das Getreide ist verdorben.
Wie stöhnen die Tiere! Die Herden der Vieh sind verwirrt, weil sie keine Weide haben; ja, die Herden der Schafe werden verwüstet.
O HERR, zu Euch rufe ich: Denn das Feuer hat die Weiden der Wüste verzehrt, und die Flamme hat alle Bäume des Feldes verbrannt.
Auch die Tiere des Feldes rufen zu Euch, denn die Flüsse des Wassers sind ausgetrocknet, und das Feuer hat die Weiden der Wüste verzehrt.
Hellt in Zion die Trompete und läutet eine Schreife auf meinem heiligen Berg! Jeder Einwohner des Landes soll erschrecken! Denn der Tag des HERRN kommt, denn er ist nahe.
Ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der Dicke der Finsternis, wie der Morgen sich auf die Berge erstreckt: ein großes Volk und ein starkes Volk. So war es noch nie gewesen und so wird es noch sein, bis zu den Jahren vieler Generationen.
Ein Feuer verschlingt vor ihnen, und eine Flamme brennt hinter ihnen. Das Land ist vor ihnen wie der Garten Eden, und hinter ihnen eine verwüstete Wüste, und nichts wird ihnen entkommen.
Ihr Aussehen ist wie das Aussehen von Pferden, und wie Reiter werden sie so laufen.
Wie das Geräusch der Wagen auf den Gipfeln der Berge werden sie springen, wie das Geräusch einer Flamme des Feuers, die den Stamm verschlingt, wie ein starkes Volk, das sich im Kampf bereitet.
Vor ihrem Angesicht wird das Volk in großer Schmerz sein: Alle Gesichter werden sich in Finsternis versammeln.
Wie mächtige Männer werden sie laufen, wie Krieger werden sie die Mauern besteigen, und jeder wird seinen Weg gehen, und seine Reihen werden sie nicht brechen.
Einer soll dem anderen nicht stürzen. Jeder soll seinen eigenen Weg gehen, und wenn er auf das Schwert fällt, wird es ihm nicht wehtun.
Sie werden in die Stadt herumrennen, sie werden auf die Mauern rennen, sie werden auf die Häuser klettern, sie werden wie ein Dieb durch die Fenster hineingehen.
Die Erde wird vor ihnen zittern, die Himmel werden zittern, Sonne und Mond werden dunkel werden, und die Sterne werden ihren Glanz verlieren.
Und der HERR wird seine Stimme vor seinem Heer erheben, denn sein Lager ist sehr groß, denn der, der sein Wort erfüllt, ist stark. Denn der Tag des HERRN ist groß und sehr furchtbar, und wer kann es ertragen?
Darum auch nun, spricht der HERR, kehrt mit ganzem Herzen und mit Fasten, mit Weinen und Trauer zu mir zurück.
Und zerreißt Eure Herzen, nicht Eure Kleidung, und kehrt zu dem HERRN, Eurem Gott, denn er ist gnädig und barmherzig, langsam zu Zorn und voller Güte und bereut sich vom Bösen.
Wer weiß, ob er sich umkehren und umkehren wird und einen Segen hinterlassen wird, ein Speisopfer und ein Trinkopfer für den HERRN, Euren Gott?
Bleibt in Zion in der Trompete, heiliget ein Fasten und ruft eine feierliche Versammlung:
Versammelt das Volk, geheilt die Gemeinde, versammelt die Ältesten, versammelt die Kinder und die Säugetiere: Lasst den Bräutigam aus seinem Zimmer und die Braut aus ihrem Schrank.
Die Priester, die Diener des HERRN, sollen zwischen der Veranda und dem Altar weinen und sagen: Erbarme Euer Volk, HERR, und lasst Euer Erbe nicht zum Schande, damit die Heiden über sie herrschen. Warum sollen sie unter dem Volk sagen: Wo ist ihr Gott?
Dann wird der HERR für sein Land eifersüchtig sein und sein Volk erbarmen.
Ja, der HERR wird antworten und zu seinem Volk sagen: Siehe, ich sende euch Getreide, Wein und Öl, und ihr werdet damit satt sein. Und ich werde euch nicht mehr zum Schande unter den Heiden machen.
Aber ich werde die nördliche Armee von Euch entfernen und sie in ein unfruchtbares und verwüstetes Land vertreiben, mit seinem Gesicht zum Ostenmeer und seinem Rücken zum äußersten Meer, und sein Geruch wird auftauchen, und sein schlechter Geruch wird auftauchen, weil er große Dinge getan hat.
Fürchtet nicht, O Land. Freut Euch und freut Euch, denn der HERR wird großes tun.
Fürchtet euch nicht, die Tiere des Feldes, denn die Weiden der Wüste erblühen, denn der Baum trägt seine Frucht, der Feigenbaum und der Weinstock geben ihre Stärke.
Seid nun erfreut, ihr Kinder von Zion, und freut euch über den HERRN, Euren Gott. Denn er hat euch den frühen Regen in gewissem Maße gegeben, und er wird den frühen Regen, den frühen Regen und den späten Regen im ersten Monat für euch regnen lassen.
Und die Böden werden mit Weizen gefüllt sein, und die Gefäße werden mit Wein und Öl überschwemmt sein.
Und ich werde Euch die Jahre zurückgeben, die die Heuschrecke gegessen hat, den Kälberwurm, die Gattelwurm und den Palmenwurm, meine große Armee, die ich zu Eurer Mitte geschickt habe.
Und ihr werdet in Fülle essen und satt werden und den Namen des HERRN, Euren Gottes, lobpreisen, der euch wunderbar gehandelt hat. Und mein Volk wird sich nie schämen.
Und ihr werdet wissen, dass ich inmitten von Israel bin, und dass ich der HERR, euer Gott, und kein anderer bin; und mein Volk wird nie geschämt werden.
Und es wird geschehen, dass ich meinen Geist über alles Fleisch ausgieße. Eure Söhne und Töchter werden prophezeiten, Eure Ältesten werden Träume träumen, Eure Jungen werden Visionen sehen.
Und auch auf die Diener und Dienerinnen in jenen Tagen werde ich meinen Geist ausgießen.
Und ich werde Wunder im Himmel und auf Erden zeigen, Blut und Feuer und Säulen von Rauch.
Die Sonne wird sich in Finsternis und der Mond in Blut verwandeln, bevor der große und furchtbare Tag des HERRN kommt.
Und es wird geschehen, daß jeder, der den Namen des HERRN anruft, gerettet wird; denn in dem Berg Zion und in Jerusalem wird Erlösung sein, wie der HERR gesagt hat, und in dem Überrest, den der HERR ruft.
Denn siehe, in jenen Tagen und zu jener Zeit, wenn ich die Gefangenen von Juda und Jerusalem wiederherstelle,
Ich werde auch alle Völker versammeln und sie in das Tal Jehosaphats bringen und dort für mein Volk und mein Erbe Israel bitten, das sie unter den Völkern verstreut und mein Land geteilt haben.
Und sie schießen für mein Volk die Lose, und geben einen Jungen zur Hure, und verkaufen ein Mädchen zum Trinken an Wein.
Ja, und was habt Ihr mit mir zu tun, O Tyre und Sidon und alle Küsten Palästinas? Wollt Ihr mir eine Belohnung geben? Und wenn Ihr mir eine Belohnung gebt, werde ich eure Belohnung schnell und schnell auf Euer eigenes Haupt bringen.
Weil Ihr mein Silber und Gold genommen habt und meine schönsten Dinge in Eure Tempel gebracht habt:
Auch die Kinder von Juda und die Kinder von Jerusalem habt Ihr den Griechen verkauft, um sie weit von ihrer Grenze zu vertreiben.
Siehe, ich werde sie aus dem Ort erwecken, wo ihr sie verkauft habt, und ich werde eure Vergeltung auf euren eigenen Köpfen bringen.
Und ich werde eure Söhne und Töchter in die Hand der Kinder Juda verkaufen, und sie werden sie an die Sabeaner verkaufen, an ein Volk, das weit weg ist, denn der HERR hat es gesprochen.
Verkündigt dies unter den Heiden: Bereitet den Krieg vor, weckt die mächtigen Männer, lasst alle Krieger näher kommen, lasst sie kommen.
Schlagt Eure Pflügeltücher in Schwerter und Eure Schneidenhaken in Speere. Lasst die Schwachen sagen: Ich bin stark.
Versammelt Euch, und kommt, alle Völker, und versammelt Euch um euch herum. Hierher solltet Eure Mächtigen hinabkommen, Herr.
Lasst die Heiden erwachen und kommen ins Tal des Josafat; denn dort werde ich sitzen, um alle Heiden um mich herum zu richten.
Steckt in die Sacke, denn die Ernte ist reif. Kommt herunter, denn der Druck ist voll, die Fette überschwemmen, denn ihre Bosheit ist groß.
Völker, Völker im Tal der Entscheidung: Denn der Tag des HERRN ist nahe im Tal der Entscheidung.
Sonne und Mond werden verdunkelt werden, und die Sterne werden ihren Glanz verlieren.
Auch der HERR wird aus Zion brüllen und seine Stimme aus Jerusalem aussprechen, und Himmel und Erde werden erschüttern. Doch der HERR wird die Hoffnung seines Volkes und die Stärke der Kinder Israel sein.
Dann werdet Ihr erkennen, daß ich der HERR, euer Gott, bin, der in Zion wohnt, meinem heiligen Berg. Dann wird Jerusalem heilig sein, und kein Fremder wird mehr durch ihr passieren.
Und es wird geschehen an jenem Tage, daß die Berge frischen Wein fallen lassen, und die Hügel von Milch fließen, und alle Flüsse von Juda werden von Wasser fließen, und eine Quelle wird aus dem Hause des HERRN herausgehen und das Tal von Sitim tränken.
Ägypten wird zu einer Verwüstung und Edom zu einer verwüsteten Wüste werden, wegen der Gewalt gegen die Kinder Juda, weil sie unschuldiges Blut in ihrem Land vergossen haben.
Doch Juda wird für immer wohnen und Jerusalem von Generation zu Generation.
Denn ich werde ihr Blut reinigen, das ich nicht gereinigt habe, denn der HERR wohnt in Zion.
Dies sind die Worte Amoss, der einer der Herder von Tekoa war, die er zu Zeiten von Uzzia, dem König von Juda, und zu Zeiten von Jerobeam, dem Sohn Joas, dem König von Israel, zwei Jahre vor dem Erdbeben, über Israel sah.
Und er sprach: Der HERR wird brüllen aus Zion und seine Stimme aus Jerusalem aussprechen. Und die Wohnungen der Hirten werden weinen, und der Gipfel des Karmel wird trocken werden.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übertretungen Damaskus werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil sie Gilead mit Schmiedwerkzeugen aus Eisen gepflückt haben.
Aber ich werde ein Feuer in das Haus von Hazael schicken, das die Paläste von Benhadad verzehren wird.
Und ich werde die Schlinge von Damaskus brechen und den Bewohner aus der Ebene von Aven abschneiden, und den, der das Zepter aus dem Haus Eden hält. Und das Volk von Syrien wird in die Gefangenschaft nach Kir gehen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen von Gaza, und für vier, werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie die ganze Gefangenschaft geführt haben, um sie in Edom zu übergeben.
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauern von Gaza schicken, das seine Paläste verzehren wird:
Und ich werde den Bewohner aus Asdod ausrotten, und den, der das Zepter aus Askelon hält, und ich werde meine Hand gegen Ekron richten, und der Rest der Philister wird vernichtet werden, spricht der Herr, der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen Tirus und für vier werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil sie die ganze Gefangenschaft Edom übergab und sich nicht an den brüderlichen Bund erinnerte.
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauern Tirus schicken, das seine Paläste verschlingen wird.
So spricht der HERR: Für drei Übertretungen Edoms und für vier werde ich seine Strafe nicht abwenden; denn er verfolgte seinen Bruder mit dem Schwert und verließ alle Erbarmen, und sein Zorn zerbrach für immer und er bewahrte seinen Zorn für immer.
Aber ich werde ein Feuer auf Teman schicken, das die Paläste von Bozrah verschlingen wird.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übertretungen der Ammoniter werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie die schwangeren Frauen von Gilead zerrissen haben, um ihre Grenze zu vergrößern.
Aber ich werde ein Feuer in der Mauer von Rabbah entzünden, und es wird ihre Paläste verzehren, mit Schrei am Tag des Kampfes, mit einem Sturm am Tag des Gewitteres:
Und ihr König wird in die Gefangenschaft gehen, er und seine Fürsten zusammen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übergriffe Moabs werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil er die Knochen des Königs Edom in Kamin verbrannt hat.
Aber ich werde ein Feuer über Moab schicken, und es wird die Paläste von Kiryot verzehren, und Moab wird mit Aufruhr, mit Schrei und mit dem Klang der Trompete sterben.
Und ich werde den Richter aus ihrer Mitte ausrotten und alle ihr Fürsten mit ihm töten, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übertretungen von Juda werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie das Gesetz des HERRN verabscheut und seine Gebote nicht gehalten haben und ihre Lügen sie in den Irrtum geführt haben, den ihre Väter geführt haben.
Aber ich werde ein Feuer über Juda schicken, und es wird die Paläste von Jerusalem verzehren.
So spricht der HERR: Für drei und vier Übertretungen Israels werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie die Gerechten für Silber und die Armen für ein Paar Schuhe verkauften.
Die nach dem Staub der Erde auf den Köpfen der Armen schweben und den Weg der Demütigen abwenden. Und ein Mann und sein Vater werden zu derselben Jungfrau gehen, um meinen heiligen Namen zu schänden.
Und sie legen sich auf Kleidung, die sie an jedem Altar verpflichten, und trinken im Hause ihres Gottes den Wein der Verurteilten.
Und ich vernichtete vor ihnen den Amoriter, dessen Höhe wie die Höhe der Zeder war und stark wie die Eichen. Doch ich vernichtete seine Frucht von oben und seine Wurzeln von unten.
Auch ich habe euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt und vierzig Jahre lang durch die Wüste geführt, um das Land der Amoriter zu erobern.
Und ich erweckte von Euren Söhnen zu Propheten und von Euren jungen Männern zu Nazarenern. Ist es nicht auch so, ihr Kinder Israels? spricht der HERR.
Ihr aber habt den Nazarener Wein zu trinken gegeben und den Propheten geboten: "Sagt nicht voraus!" "
Seht, ich werde unter Euren Füßen gepresst, wie ein Wagen gepresst wird, der voller Schädel ist.
Darum wird der Flüchtling dem Schnellsten zugrunde gehen, und der Starke wird seine Kraft nicht stärken, und der Starke wird sich nicht retten.
Auch der, der mit dem Bogen ist, wird nicht stehen, und der, der schnell zu Fuß ist, wird sich nicht retten, und der, der auf dem Pferd ist, wird sich nicht retten.
Und der mutige unter den Mächtigen wird an jenem Tag nackt fliehen, spricht der HERR.
Hört dieses Wort, das der HERR gegen euch gesprochen hat, ihr Söhne Israel, gegen das ganze Geschlecht, das ich aus Ägyptenland herausgeführt habe:
Von allen Stämmen der Erde kenne ich nur Euch. Darum werde ich Euch für all Eure Übel bestrafen.
Können zwei zusammen laufen, wenn es nicht vereinbart ist?
Wird ein Löwe in den Wäldern brüllen, wenn es keine Beute hat? Wird ein junger Löwe aus seiner Höhle schreien, wenn er nichts gefangen hat?
Kann ein Vogel in eine Falle auf der Erde fallen, wo kein Gin für ihn ist? Sollte man eine Falle aus der Erde nehmen, ohne überhaupt nichts zu haben?
Sollte in der Stadt eine Trompete geblasen werden, ohne dass das Volk Angst hat? Sollte es in einer Stadt ein Übel geben, ohne dass der HERR es getan hat?
Wahrlich, der Herr GOTT wird nichts tun, doch er offenbart sein Geheimnis seinen Dienern, den Propheten.
Der Löwe brüllt, wer soll nicht fürchten? Der Herr, der Herr, hat gesprochen, wer kann nur prophezeiten?
Verkündigt in den Palästen in Asdod und in den Palästen im Lande Ägypten und sagt: Versammelt Euch auf den Bergen von Samaria und seht das große Aufruhr in seiner Mitte und die Unterdrückten in ihrer Mitte.
Denn sie wissen nicht, was recht ist, spricht der HERR, die Gewalt und Räuber in ihren Palästen versammeln.
Darum spricht der Herr, der Herr: Ein Gegner wird das Land umgeben, und er wird eure Stärke von euch herabbringen, und eure Paläste werden verwüstet werden.
So spricht der HERR: Wie der Hirten zwei Beine oder ein Stück Ohr aus dem Mund des Löwen nimmt, so werden die Israeliten, die in Samaria wohnen, in einer Ecke eines Bettes und in Damaskus in einer Couch genommen werden.
Ihr hört und berichtet dem Hause Jakobs, spricht der Herr, der Herr der Heerscharen:
Dass ich am Tag, da ich die Übertretungen Israels über sie heimsuche, auch die Altäre in Bethel heimsuche; und die Hörner des Altars werden abgeschnitten und auf den Boden fallen.
Und ich werde das Haus des Winters mit dem Haus des Sommers schlagen, und die Häuser aus Elfenbein werden vernichtet werden, und die großen Häuser werden ein Ende haben, spricht der HERR.
Hört dieses Wort, ihr Kühe aus Basan, die ihr im Berg Samaria seid, die die Armen unterdrücken, die Armen zerquetschen und ihren Herren sagen: "Bringt, wir trinken!"
Der Herr GUD hat bei seiner Heiligkeit geschworen, dass, siehe, die Tage kommen werden, an denen er Euch mit Haken und Euren Nachkommen mit Fischhaken wegnimmt.
Und ihr werdet an den Pforten hinausgehen, jede Kuh vor ihr, und ihr sollt sie in den Palast werfen, spricht der HERR.
Kommt nach Bethel und begeht die Übertretung; in Gilgal vervielfacht die Übertretung und bringt jeden Morgen Eure Opfer und alle drei Jahre Eure Zehnten.
Und gebt ein Dankopfer mit Keim und verkündet und verkündet die kostenlosen Opfer; denn dies gefällt Euch, ihr Kinder Israels, spricht der Herr, der HERR.
Und ich habe euch in all euren Städten die Reinigung der Zähne gegeben und den Mangel an Brot in allen euren Städten, doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Und ich habe auch den Regen von Euch abgehalten, als noch drei Monate bis zur Ernte waren. Und ich habe ihn auf eine Stadt regnen lassen, und auf eine andere Stadt nicht regnen lassen. Ein Stück wurde regnet, und das Stück, auf das es regnete, verwelkte nicht.
So wanderten zwei oder drei Städte in eine Stadt um Wasser zu trinken, doch sie waren nicht satt. Doch ihr kehrt nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
Ich habe euch mit Schuppen und Schimmel geschlagen. Als Eure Gärten und Eure Weinberge und Eure Feigenbäume und Eure Olivenbäume sich vermehrten, verzehrten sie die Palmenwürmer. Doch ihr kehrt nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
Ich habe die Pest unter euch geschickt wie in Ägypten. Ich habe Eure Jünglinge mit dem Schwert getötet und eure Pferde weggenommen. Ich habe den Geruch Eurer Lager in Eure Nase gebracht, doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Einige von euch habe ich niedergeworfen, wie Gott Sodom und Gomorra niedergeworfen hat, und ihr seid wie ein Feuerbrenner, das aus dem Feuer gezogen wurde. Doch ihr kehrt nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
Darum werde ich Euch dies tun, Israel. Und weil ich Euch dies tun werde, so bereitet Euch vor, Euer Gott zu treffen, Israel.
Denn siehe, der die Berge bildet und den Wind erschafft und dem Menschen seine Gedanken verkündet, der den Morgendunkel macht und auf den Höhen der Erde tritt, der HERR, der Gott der Heerscharen, ist sein Name.
Hört dieses Wort, das ich gegen Euch erhebe, ein Weinslied, O Haus Israel.
Die Jungfrau Israels ist gefallen, sie wird nicht mehr aufstehen. Sie ist auf ihrem Lande verlassen, und es gibt niemanden, der sie aufweist.
Denn so spricht der Herr, der Herr: Die Stadt, die mit Tausend ging, wird hundert verlassen, und die Stadt, die mit hundert ging, zehn für das Haus Israel.
Denn so spricht der HERR zu dem Haus Israel: Sucht mich und werdet leben.
Doch sucht nicht nach Bethel, geht nicht nach Gilgal und zieht nicht nach Beersheba, denn Gilgal wird sicherlich gefangen genommen werden, und Bethel wird vernichtet werden.
Sucht den HERRN, damit ihr leben möget, damit er nicht wie ein Feuer im Haus Joseph ausbreitet und es nicht verzehrt, und es gibt keinen, der es in Bethel löscht.
Ihr, die das Richtige als Würmerholz verwandelt und die Gerechtigkeit auf Erden vernachlässigt,
Sucht den, der die sieben Sterne und Orion gemacht hat und den Schatten des Todes in den Morgen verwandelt und den Tag mit der Nacht dunkel macht. Er ruft die Meereswasser an und gießt sie auf das Angesicht der Erde aus. Sein Name ist der HERR.
Er stärkt den Bewüsteten gegen die Starken, damit die Bewüsteten gegen die Festung kommen.
Sie hassen den, der in den Toren reprimimiert, und sie verabscheuen den, der das Richtige redet.
So wie Ihr also den Armen trachtet und von ihm Weizen lastet, so habt Ihr Häuser aus geschnittenem Stein gebaut, aber ihr werdet darin nicht wohnen; Ihr habt schöne Weinberge gepflanzt, aber ihr werdet ihren Wein nicht trinken.
Denn ich kenne Eure vielfältigen Übertretungen und Eure mächtigen Sünden: Sie belästigen die Gerechten, nehmen eine Bestechung und lassen die Armen im Tor von ihrem Recht abweichen.
Darum soll der Verständige in jener Zeit schweigen, denn es ist eine böse Zeit.
Sucht das Gute und nicht das Böse, damit Ihr leben möget. Und so wird der HERR, der Gott der Heerscharen, mit Euch sein, wie Ihr es gesagt habt.
Haßt das Böse und liebt das Gute und richtet das Richtige in den Toren. Möge der HERR, der Gott der Heerscharen, dem Überbleib von Joseph Gnade erweisen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR: In allen Straßen wird es Weinen geben, und in allen Straßen wird man sagen: Ach, Ach! Und man wird den Bauern zur Trauer rufen, und diejenigen, die Schreifer sind, zum Weinen.
Und in allen Weinbergen wird es Weinen geben, denn ich werde durch Euch gehen, spricht der HERR.
Wehe euch, die den Tag des HERRN begehrt! Was soll denn das für Euch? Der Tag des HERRN ist Finsternis, nicht Licht.
Als ob ein Mensch vor einem Löwen flüchtete und ihm ein Bär begegnete oder in das Haus ging und seine Hand an die Wand lehnte, und eine Schlange beiß ihn.
Wird denn der Tag des HERRN nicht Finsternis und kein Licht sein, nicht wahrlich Finsternis und kein Licht?
Ich hasse und verachte Eure Feiertage, und ich werde in Euren feierlichen Versammlungen nicht riechen.
Obwohl Ihr mir Brennopfer und Fleischopfer darbringt, will ich sie nicht annehmen, und ich werde auch die Friedensopfer Eurer fetten Tiere nicht ansehen.
Nehmt mir das Geräusch Eurer Lieder weg, denn ich höre nicht die Melodie Eurer Violen.
Doch soll das Richtige wie Wasser fließen, und die Gerechtigkeit wie ein mächtiger Bach.
Habt Ihr mir in der Wüste vierzig Jahre lang Opfer und Opfer gebracht, Haus Israel?
Aber Ihr habt den Tabernakel Eurer Moloch und Eure Bilder Chiun getragen, den Stern Eures Gottes, den Ihr Euch selbst gemacht habt.
Darum werde ich Euch hinaus in die Gefangenschaft führen, jenseits Damaskus, spricht der HERR, dessen Name der Gott der Heerscharen ist.
Wehe denen, die in Zion wohnen und auf den Berg Samaria vertrauen, die als Oberhaupt der Völker bezeichnet werden, zu denen das Haus Israel gekommen ist!
Geht über nach Calneh und seht. Geht von dort nach dem großen Hamath. Geht dann nach Gath der Philister. Ist es besser als diese Königreiche oder ist ihre Grenze größer als Eure Grenze?
Ihr, die den bösen Tag verweigert und den Sitz des Gewaltes näher bringt!
Die sich auf Elfenbeinbetten legen und sich auf ihren Betten strecken und die Lämmer aus der Herde und die Kälber aus der Mitte des Stalls essen.
Die zum Klang der Violine singen und sich Musikinstrumente erfinden, wie David;
Die in Schüsseln Wein trinken und sich mit den wichtigsten Salben salben, doch sie trauern nicht über den Leiden des Josef.
Darum werden sie nun mit den Ersten gefangen genommen werden, und das Fest derer, die sich erstreckt haben, soll weggenommen werden.
Der Herr, der Herr, hat bei sich selbst geschworen, spricht der Herr, der Gott der Heerscharen: Ich verabscheue die Herrschaft Jakobs und hasse seine Paläste. Darum werde ich die Stadt und alles, was darin ist, in die Hand geben.
Und wenn zehn Männer in einem Haus übrig bleiben, so werden sie sterben.
Und der Onkel eines Mannes wird ihn und den, der ihn verbrennt, nehmen, um die Knochen aus dem Haus herauszubringen. Und er wird zu dem, der am Rand des Hauses ist, sagen: "Ist noch jemand bei Euch?" Und er wird sagen: "Nein". Dann wird er sagen: "Haltet die Zunge, denn wir dürfen den Namen des HERRN nicht erwähnen".
Denn siehe, der HERR befiehlt, und er wird das große Haus mit Zerschlagenen und das kleine Haus mit Zerschlagenen schlagen.
Werden denn Pferde auf dem Felsen laufen? Wer soll dort mit Ochsen pflügen? Denn das Richtige habt Ihr zu Glut gemacht, und die Frucht der Gerechtigkeit zu Hülle.
Ihr, die Euch in etwas Nichts freuen und sagen: " Haben wir uns nicht mit unserer eigenen Kraft die Hörner genommen? "
Doch siehe, ich mache ein Volk gegen euch aufsteigen, O Haus Israel, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, und sie werden euch heimsuchen von dem Eingang von Hemath bis zum Fluss der Wüste.
So hat mir der Herr GOTT gezeigt, und siehe, er schuf Gürtel am Anfang der Erschütterung des letzten Wachstums; und siehe, es war das letzte Wachstum nach dem König -Schneiden.
Und es geschah, als sie das Gras des Landes gegessen hatten, sprach ich: Herr, Herr, verzeiht mir, ich flehe Euch an. Von wem soll Jakob aufstehen? Denn er ist klein.
Der HERR bereute sich dafür: Das wird nicht geschehen, spricht der HERR.
So hat mir der Herr, der Herr, Gott gezeigt. Und siehe, der Herr, der Herr, rief zum Streit mit Feuer, und es verschlang die große Tiefe und versäumte einen Teil.
Dann sagte ich: "O Herr GOTT, halt auf, ich flehe Euch an. Von wem soll Jakob aufstehen? Denn er ist klein.
Der HERR bereute sich dafür: Auch dies wird nicht geschehen, spricht der HERR, der HERR.
Und so zeigte er mir: und siehe, der HERR stand auf einer Wand, die von einer Seilflinte gemacht wurde, mit einer Seilflinte in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu mir: Was siehst du, Amos? Und ich sagte: Eine Seilbahn. Da sprach der HERR: Siehe, ich stelle eine Seilbahn inmitten meines Volkes Israel, und ich werde sie nicht mehr durchqueren.
Und die Höhen Isaaks werden verwüstet werden, und die Heiligtümer Israels werden verwüstet werden. Und ich werde mich mit dem Schwert gegen das Haus Jerobeam erheben.
Amasias, der Priester von Bethel, sandte zu König Jeroboam von Israel, und sagte: Amos hat inmitten des Hauses Israel gegen dich verworfen, und das Land kann all seine Worte nicht ertragen.
Denn so spricht Amos: Jeroboam wird durch das Schwert sterben, und Israel wird gewiss aus seinem eigenen Land gefangen genommen werden.
Amasia sprach auch zu Amos: " Ihr Seher, geh, flücht in das Land Juda und esse dort Brot und profetiert dort.
Aber prophezeitet nicht mehr in Bethel, denn es ist die Kapelle des Königs und es ist der Hof des Königs.
Da antwortete Amos und sprach zu Amazja: Ich war kein Prophet und kein Sohn eines Propheten. Ich war ein Hirten und ein Sammler von Feigenfächern.
Und der HERR nahm mich, als ich die Schafe folgte, und der HERR sprach zu mir: Geh, prophezeite zu meinem Volk Israel.
Darum hört nun das Wort des HERRN: Ihr sagt: "Du sollst nicht gegen Israel prophezeiten, und dein Wort sollst nicht gegen das Haus Isaaks aussprechen".
Darum spricht der HERR: Eure Frau wird eine Hure in der Stadt sein, und Eure Söhne und Töchter werden durch das Schwert fallen, und Euer Land wird durch eine Schnur geteilt werden, und Ihr werdet in einem unreinigten Land sterben, und Israel wird sicherlich aus seinem Land in die Gefangenschaft ziehen.
So hat mir der Herr, der HERR, gezeigt. Und siehe, ein Korb mit Sommerfrüchten.
Und er sprach: Was siehst du, Amos? Und ich sprach: Ein Korb mit Sommerfrüchten. Und der HERR sprach zu mir: Das Ende ist gekommen über mein Volk Israel. Ich werde nicht mehr an ihnen vorbeikommen.
Und die Lieder des Tempels werden an jenem Tag zum Heulen werden, spricht der Herr, der Herr. Überall werden viele Leichen sein; sie werden sie schweigend werfen.
Hört dies, Ihr, die die Bedürftigen verschlingen, um die Armen des Landes zum Scheitern zu machen,
Sie sagen: " Wann wird der Neumond verschwinden, damit wir Getreide verkaufen können? Und der Sabbat, damit wir Weizen aufbauen können, indem wir die Efa klein machen und den Scheckel groß machen und die Waagen mit Trug verfälschen? "
Damit wir die Armen für Silber kaufen und die Bedürftigen für ein Paar Schuhe, ja, und den Weizenmüll verkaufen?
Der HERR hat geschworen bei der Exzellenz Jakobs: Ich werde ihre Werke niemals vergessen.
Wird denn das Land nicht erschüttern, und alle, die darin wohnen, nicht weinen? Und es wird ganz wie eine Flut aufsteigen, und es wird weggeworfen und ertrinken, wie bei der Flut Ägyptens.
Und es wird geschehen an jenem Tag, spricht der Herr, der Herr, dass ich die Sonne bei Mittag untergehen lasse, und die Erde im klaren Tag verdunkeln werde:
Und ich werde eure Feiertage in Trauer und all eure Lieder in Trauer verwandeln; und ich werde Sacksack auf alle Lenden und Haare auf jeden Kopf bringen; und ich werde es wie die Trauer eines einzigen Sohnes machen, und ihr Ende wie einen bitteren Tag.
Siehe, die Tage kommen, spricht der Herr, der Herr, dass ich einen Hunger in das Land schicken werde, nicht einen Hunger nach Brot und keinen Durst nach Wasser, sondern nach dem Hören der Worte des Herrn.
Und sie werden von Meer zu Meer wandern, und vom Norden bis zum Osten, um das Wort des HERRN zu suchen, und sie werden es nicht finden.
An jenem Tag werden die schönen Jungfrauen und jungen Männer vom Durst schwinden.
Diejenigen, die bei der Sünde Samarias schwören und sagen: " So leben Dein Gott, o Dan! " und: " So leben die Wege von Beerseba! " Auch sie werden fallen und nicht wieder aufstehen.
Ich sah den HERRN auf dem Altar stehen, und er sagte: "Schlagt die Türfläche, damit die Pfeiler schütteln und schneidet sie alle in den Kopf. Den letzten von ihnen werde ich mit dem Schwert töten. Wer vor ihnen flieht, wird nicht fliehen, und wer vor ihnen entkommt, wird nicht gerettet werden".
Auch wenn sie in die Hölle graben, werde ich sie von dort mit meiner Hand nehmen. Auch wenn sie in den Himmel klettern, werde ich sie von dort herabbringen.
Und wenn sie sich in der Spitze des Karmel verstecken, werde ich sie dort suchen und herausnehmen. Und wenn sie sich vor mir im Meeresgrund verstecken, werde ich dort der Schlange befehlen, sie zu beißen:
Und wenn sie vor ihren Feinden gefangen genommen werden, werde ich von dort das Schwert befehlen, und es wird sie töten; und ich werde meine Augen auf sie richten, nicht auf das Gute, sondern auf das Böse.
Und der Herr, der Gott der Heerscharen, berührt das Land, und es wird schmelzen, und alle, die darin wohnen, werden weinen; und es wird ganz wie eine Flut aufsteigen und ertrinken, wie bei der Flut Ägyptens.
Er ist es, der seine Bücher im Himmel errichtet und seine Truppe auf der Erde gründet. Er ruft das Wasser des Meeres an und gießt es auf das Angesicht der Erde: Der HERR ist sein Name.
Seid Ihr nicht zu mir wie die Söhne der Äthiopier, ihr Söhne Israels? spricht der HERR. Habe ich nicht Israel aus dem Lande Ägypten, die Philister aus Kaftor und die Aramäer aus Kir herausgeführt?
Siehe, die Augen des Herrschenden Gottes sind auf das sündige Königreich, und ich werde es von der Oberfläche der Erde vernichten, ohne das Haus Jakobs ganz zu vernichten, spricht der HERR.
Denn siehe, ich werde befehlen, und ich werde das Haus Israel unter allen Völkern durchsuchen, wie man Korn in einem Sieg durchsucht, doch nicht ein kleines Getreide wird auf die Erde fallen.
Alle Sünder meines Volkes werden durch das Schwert sterben, die sagen: Das Böse wird uns nicht überholen und uns nicht verhindern.
An jenem Tag werde ich Davids gefallenes Tempel wieder aufbauen und seine Pflaster schließen. Ich werde seine Ruinen wieder aufbauen und ihn wieder aufbauen, wie in den alten Tagen.
Damit sie den Rest von Edom und alle Völker besitzen, die mit meinem Namen genannt werden, spricht der HERR, der dies tut.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da der Pflüger den Ernter und der Träger der Trauben überholen wird, der Saat sät; und die Berge werden süßes Wein fallen lassen, und alle Hügel werden schmelzen.
Und ich werde die Gefangenen meines Volkes Israel wiederherstellen, und sie werden die verwüsteten Städte bauen und darin wohnen; und sie werden Weinberge pflanzen und ihren Wein trinken; und sie werden Gärten bauen und ihre Früchte essen.
Und ich werde sie auf ihrem Lande pflanzen, und sie werden nicht mehr aus ihrem Lande, das ich ihnen gegeben habe, gezogen werden, spricht der HERR, Euer Gott. Obadja.
Die Vision von Obadja: So spricht der Herr, der Herr, über Edom: Wir haben ein Gerücht vom Herrn gehört, und ein Gesandter wird zu den Heiden gesandt: Steht auf, lasst uns gegen sie im Kampf aufsteigen.
Siehe, ich habe Euch unter den Heiden gering gemacht. Ihr seid sehr verachtet.
Die Hochmut Eures Herzens hat Euch betrogen, Ihr, der in den Felsenräumen wohnt, dessen Wohnort hoch ist, der in seinem Herzen sagt: Wer wird mich zum Boden bringen?
Obwohl Ihr Euch wie ein Adler erhebt und unter den Sternen Euer Nest setzt, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Wenn die Diebe zu Euch kamen, wenn die Räuber in der Nacht kamen, (wie seid Ihr abgeschnitten!) Hätten sie nicht gestohlen, bis sie genug hatten? Wenn die Traubenhüter zu Euch kamen, hätten sie nicht einige Trauben hinterlassen?
Wie werden die Dinge von Esau erforscht, wie werden seine verborgenen Dinge erforscht!
Alle Männer Eures Bundes haben Euch bis zur Grenze gebracht. Die Männer, die mit Euch friedlich waren, haben Euch betrogen und überwunden. Diejenigen, die Euer Brot essen, haben eine Wunde unter Euch gelegt. Es gibt keinen Verstand in ihm.
Soll ich denn nicht an jenem Tag, spricht der HERR, die Weisen aus Edom vernichten und die Verständigen aus dem Berg Esau?
Und Eure mächtigen Männer, o Teman, werden erschreckt sein, so daß jeder vom Berg Esaus durch Schlachtung vernichtet wird.
Denn Eure Gewalt gegen Eure Bruder Jakob wird Euch Schande bedecken, und Ihr werdet für immer vernichtet werden.
Am Tag, als Ihr auf der anderen Seite wart, am Tag, als die Fremde seine Streitkräfte gefangen nahmen und die Fremde in seine Tore kamen und die Lose über Jerusalem schlugen, wart Ihr selbst wie einer von ihnen.
Aber Ihr sollt nicht auf den Tag Ihres Bruders blicken, als er ein Fremder wurde; Ihr sollt euch nicht über die Kinder Juda freuen am Tag ihrer Zerstörung; Ihr sollt nicht mit Stolz sprechen am Tag der Not.
Ihr hättet nicht das Tor meines Volkes betreten sollen, am Tag ihres Unglücks; ja, Ihr hättet nicht ihren Unglück am Tag ihres Unglücks betrachten sollen, noch ihr Vermögen am Tag ihres Unglücks betreten sollen.
Und Ihr hättet nicht an der Kreuzung stehen sollen, um seine Flüchtlinge zu vernichten; und Ihr hättet auch nicht seine Flüchtlinge, die am Tag der Not verblieben waren, übergeben sollen.
Denn der Tag des HERRN ist nahe über alle Heiden. Wie Ihr getan habt, so wird es mit Euch geschehen: Euer Lohn wird auf Euer eigenes Haupt zurückkehren.
Denn wie ihr auf meinem heiligen Berg getrunken habt, so werden alle Völker ständig trinken, ja, sie werden trinken und schlucken, und sie werden sein, als wären sie nicht gewesen.
Doch auf dem Berg Zion wird die Rettung sein und die Heiligkeit sein, und das Haus Jakob wird ihr Besitz besitzen.
Und das Haus Jakobs wird ein Feuer sein, und das Haus Joseph eine Flamme, und das Haus Esau als Stäube, und sie werden in ihnen zünden und sie verzehren, und es wird nichts von dem Haus Esaus übrig bleiben, denn der HERR hat es gesagt.
Und die Südlichen werden den Berg Esau besitzen, und die Philister aus der Ebene; und sie werden die Felder Ephraim und die Felder Samaria besitzen, und Benjamin wird Gilead besitzen.
Und die Gefangenen dieser Heere der Söhne Israel werden die Gefangenen der Kanaaniter besitzen, bis nach Zarefat; und die Gefangenen Jerusalems, die in Sefarad ist, werden die Städte des Südens besitzen.
Und Retter werden auf den Berg Zion hinaufsteigen, um den Berg Esau zu richten. Und das Königreich wird dem HERRN gehören. Jonah.
Und das Wort des HERRN kam zu Jona, dem Sohn Amitai, und sprach:
Steht auf, geht nach Nineve, zu jener großen Stadt, und schreiet gegen sie, denn ihre Bosheit ist vor mir hinaufgegangen.
Doch Jona stand auf, um vor dem Herrn nach Tarsis zu fliehen, und ging nach Joppe. Da er ein Schiff fand, das nach Tarsis ging, bezahlte er seine Fahrt und stieg darin hinab, um von dem Herrn nach Tarsis mit ihnen zu gehen.
Doch der HERR sandte einen starken Wind ins Meer, und ein starker Sturm war im Meer, so dass das Schiff wie zerbrochen war.
Da fürchteten sich die Seeleute und riefen jeden zu seinem Gott und warfen die Güter, die im Schiff waren, ins Meer, um es zu erleichtern. Doch Jona ging hinunter in die Seiten des Schiffes, und er lag hin und schlief tief.
Und der Kapitän des Schiffes kam zu ihm und sprach zu ihm: Was meint Ihr, Schläfer? Steht auf, ruft Euren Gott an, wenn Gott sich an uns erinnert, damit wir nicht umkommen.
Und sie sprachen jeden zu seinem Mitmenschen: Kommt, lasst uns loswerfen, und wir werden wissen, warum dieses Übel über uns herrscht. Und sie schlugen das Los, und das Los fiel auf Jona.
Dann sprachen sie zu ihm: "Erzählt uns bitte, wofür dieses Übel über uns herrscht. Was ist Euer Beruf? Woher seid Ihr? Welches Land habt Ihr? Welches Volk seid Ihr?"
Und er sprach zu ihnen: Ich bin ein Hebräer, und ich fürchte den HERRN, den Gott des Himmels, der das Meer und das trockene Land gemacht hat.
Da waren die Männer sehr erschrocken und sprachen zu ihm: Warum hast du das getan? Denn die Männer wussten, daß er vor dem HERRN flüchtete, weil er es ihnen gesagt hatte.
Und sie sprachen zu ihm: Was sollen wir mit dir tun, damit das Meer ruhig für uns sein kann? Denn das Meer wütet und stürmt.
Und er sprach zu ihnen: Nehmt mich auf und werft mich ins Meer, und das Meer wird euch still sein; denn ich weiß, daß dieses große Sturm wegen mir über euch kommt.
Doch die Männer bemühen sich, das Wasser ins Land zu bringen, doch sie konnten es nicht, denn das Meer schmiedete und stürmte gegen sie.
Darum riefen sie an den HERRN und sagten: Wir bitten Euch, Herr, wir bitten Euch, lasst uns nicht um dieses Mannes Leben sterben und uns nicht unschuldiges Blut überbringen, denn Ihr, HERR, habt getan, was Euch gefiel.
Und sie sahen Jona auf und warfen ihn ins Meer, und das Meer hörte auf seiner Wut.
Und die Männer fürchteten den HERRN sehr, und brachten dem HERRN ein Opfer und taten Gelübde.
Und der HERR hatte einen großen Fisch vorbereitet, um Jona zu schlucken. Und Jona war drei Tage und drei Nächte im Bauch des Fisches.
Dann betete Jona aus dem Bauch des Fisches zu dem HERRN, seinem Gott.
Und sagte: Ich rief dem HERRN in meiner Not, und er hörte mich; aus dem Bauch der Hölle rief ich, und Ihr hörtet meine Stimme.
Denn du hast mich in die Tiefe, inmitten der Meere geworfen, und die Fluten haben mich umgeben. Alle Eure Wellen und Eure Wellen sind über mich gegangen.
Dann sagte ich: "Ich werde vor Euren Augen verworfen, doch ich werde wieder zu Eurem heiligen Tempel blicken. "
Das Wasser umringte mich, sogar bis zur Seele: Die Tiefe schloss mich um, das Unkraut war um meinen Kopf gewickelt.
Ich bin in die Tiefen der Berge hinabgegangen. Die Erde mit ihren Gürteln hat mich für immer umgeben. Doch Ihr habt mein Leben aus dem Verderben gerissen, O HERR, mein Gott.
Als meine Seele in mir schwindete, erinnerte ich mich an den HERRN, und mein Gebet kam zu Euch, zu Eurem heiligen Tempel.
Diejenigen, die Lügenheiligkeiten beobachten, verzichtet auf ihre eigene Barmherzigkeit.
Aber ich werde Euch mit der Stimme der Dankbarkeit opfern. Ich werde mein Gelübde erfüllen. Die Rettung stammt vom HERRN.
Und der HERR sprach zu dem Fisch, und es brachte Jona auf das Trockene hinaus.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu Jona und sprach:
Steht auf, geht nach Nineve, zu jener großen Stadt, und verkündet ihr die Botschaft, die ich Euch gebiete.
Und Jona stand auf und ging nach dem Wort des HERRN nach Ninive. Und Ninive war eine äußerst große Stadt, eine dreitägige Reise.
Und Jona begann, in die Stadt ein Tag lang zu gehen. Und er rief und sprach: Noch vierzig Tage und Nineve wird vernichtet werden.
Da glaubten die Menschen von Ninive an Gott und verkündeten ein Fasten und trugen sich Sackmantel, vom Größten bis zum Kleinen.
Denn das Wort kam zum König von Ninive, und er stieg von seinem Thron auf und zog sein Gewand von ihm ab und bekleidete ihn mit Sacksack und setzte sich in Asche.
Und er ließ es in Nineve verkünden und verbreiten durch das Gebot des Königs und seiner Fürsten: "Kein Mensch, kein Tier, kein Vieh oder kein Schaf soll etwas kosten. Man soll weder essen noch Wasser trinken.
Aber der Mensch und das Tier sollen sich mit Sackmantel bedecken, und sie sollen laut zu Gott rufen; ja, sie sollen jeder von seinem bösen Weg und von der Gewalt, die in ihren Händen ist, umkehren.
Wer weiß, ob sich Gott umkehren und umkehren wird und sich von seinem heftigen Zorn abwenden wird, damit wir nicht umkommen?
Und Gott sah ihre Werke, daß sie sich von ihrem bösen Weg kehrten, und Gott bereute sich des Übels, das er zu ihnen sagte, und tat es nicht.
Doch dies war Jona äußerst missbillig, und er war sehr wütend.
Und er betete zu dem HERRN und sprach: Bitte, HERR, habe ich nicht dies gesagt, als ich noch in meinem Lande war? Darum flüchtete ich zuvor nach Tarsis, denn ich wusste, dass Ihr ein gütiger und barmherziger Gott seid, langsam wütend und voller Güte, und dass Ihr Euch vom Bösen bereut.
Darum nehmt nun, HERR, ich flehe Euch an, nehmt mir mein Leben; denn es ist mir besser, zu sterben, als zu leben.
Dann sprach der HERR: Ist es recht, wenn Ihr wütend seid?
Und Jona ging aus der Stadt und setzte sich auf der Ostseite der Stadt. Und dort machte er sich eine Hütte und setzte sich unter ihr im Schatten, bis er sah, was mit der Stadt geschehen würde.
Und der HERR Gott bereitete eine Gurke und ließ sie über Jona kommen, als Schatten über seinen Kopf, um ihn von seiner Trauer zu befreien. Und Jona freute sich sehr über die Gurke.
Doch am nächsten Tag bereitete Gott einen Würmer, als der Morgen aufging, und er schlug die Gurke, die verwelkte.
Und es geschah, als die Sonne aufging, daß Gott einen heftigen Ostwind bereitete. Und die Sonne schlug Jona auf den Kopf, so dass er ohnmächtig wurde, und er wünschte in sich, zu sterben, und sagte: Es ist mir besser, zu sterben als zu leben.
Und Gott sprach zu Jona: Ist es recht, daß du dich auf die Gurke wütest? Und er sprach: Es ist recht, daß ich wütend bin, bis zum Tode.
Da sprach der HERR: Du hast die Kürbe erbarmt, für die Ihr weder gearbeitet noch gepflanzt habt, die in einer Nacht aufgestiegen und in einer Nacht verloren ging.
Und soll ich Nineve nicht verschonen, jene große Stadt, in der mehr als sechzigtausend Menschen leben, die nicht zwischen ihrer rechten und ihrer linken Hand unterscheiden können, und auch viel Vieh?
Das Wort des HERRN, das Michäus, dem Morastiter, in den Tagen von Jotam, Ahaz und Hiskia, Königen von Juda, über Samaria und Jerusalem kam, das er sah.
Hört, all das Volk. Hört, O Erde und alles, was darin ist. Und der HERR GOTT soll gegen Euch Zeuge sein, der HERR aus seinem heiligen Tempel.
Denn siehe, der HERR kommt aus seinem Platz heraus und wird herabkommen und auf den Höhen der Erde treten.
Und die Berge werden unter ihm schmelzen, und die Täler werden zersplittern, wie Wachs vor dem Feuer und wie das Wasser, das auf einem steilen Ort heruntergegossen wird.
Denn all dies ist die Übertretung Jakobs und die Sünden des Hauses Israel. Was ist die Übertretung Jakobs? Ist es nicht Samaria? Und was sind die Höhen Judas? Ist es nicht Jerusalem?
Darum mache ich Samaria zu einem Haufen Felde und zu einem Weinbergpflanzen. Ich werde seine Steine ins Tal werfen und seine Grundlagen entdecken.
Und alle ihre geschnitzten Götzen werden zerbrochen werden, und alle ihre Götzen werden mit Feuer verbrannt werden, und alle ihre Götzen werde ich verwüstet machen; denn sie hat sie von einer Hure verdient, und sie werden wieder zu einer Hure verdient werden.
Darum werde ich weinen und heulen. Ich werde entziehen und nackt sein. Ich werde weinen wie die Drachen und trauern wie die Eule.
Denn ihre Wunde ist unheilbar; denn sie ist zu Juda gekommen, sie ist zu dem Tor meines Volkes gekommen, zu Jerusalem.
Verkündigt es nicht in Gath, weint nicht. Im Haus Aphras rollt Euch in den Staub.
Geht hinweg, Ihr Bewohner von Saphir, in Eure Schande nackt. Der Bewohner von Zaanan ist nicht in Betesels Trauer herausgekommen; von Euch wird er seinen Platz erhalten.
Denn der Bewohner von Maroth wartete auf das Gute, doch das Böse kam von dem HERRN zum Tor von Jerusalem herab.
O Einwohner von Lachis, bindet den Wagen an das schnelle Tier. Sie ist der Anfang der Sünde für die Tochter von Zion, denn die Übertretungen Israels wurden in Euch gefunden.
Darum solltet Ihr Moresethgath Geschenke geben. Die Häuser von Achzib werden den Königen Israels eine Lüge sein.
Doch ich werde einen Erben zu Euch bringen, Ihr Bewohner von Maresha: Er wird zu Adullam kommen, der Herrlichkeit Israels.
Macht Eure Kleidung bald und zieht Eure hübschen Kinder um. Vergrößert Eure Kleidung wie den Adler, denn sie sind von Euch in Gefangenschaft gegangen.
Wehe denen, die Böses ausdenken und böse Taten auf ihren Betten begehen! Wenn es früh ist, machen sie es, weil es in der Macht ihrer Hand ist.
Und sie begehren die Felder und nehmen sie mit Gewalt und die Häuser und nehmen sie weg. So drängen sie einen Menschen und sein Haus, einen Menschen und sein Erbe.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich schätze gegen dieses Haus ein Übel, von dem Ihr Eure Hals nicht entfernen werdet, und auch sollt Ihr nicht hochmütig gehen, denn diese Zeit ist böse.
An jenem Tag wird man ein Gleichnis über euch erheben und mit einer schmerzhaften Weinung weinen und sagen: Wir sind vollkommen verwüstet. Er hat den Anteil meines Volkes verändert. Wie hat er ihn mir entfernt? Wie hat er sich umgedreht und unsere Felder aufgeteilt.
Darum solltet Ihr in der Gemeinde des HERRN keinen haben, der eine Schnur durch Schöpfung werfen wird.
Ihr sollt nicht prophezeiten, sagen sie zu denen, die prophezeiten: Sie sollen ihnen nicht prophezeiten, damit sie nicht beschämt werden.
Ihr, die das Haus Jakobs genannt werdet, ist der Geist des HERRN erschüttert? Sind dies seine Taten? Sind meine Worte nicht gut für den, der aufrichtig wandelt?
Selbst in letzter Zeit ist mein Volk als Feind aufgestanden. Ihr zieht den Gewand und das Gewand von denen ab, die sicher vorbeikommen, während die Menschen den Krieg verabscheuen.
Ihr habt die Frauen meines Volkes aus ihren schönen Häusern vertreiben, ihr habt meinen Ruhm für immer von ihren Kindern genommen.
Steht auf und geht fort, denn dies ist nicht Euer Ruhe. Weil es unrein ist, wird es Euch vernichten, ja, mit einer schmerzhaften Zerstörung.
Wenn ein Mann, der im Geiste und in der Lüge wandelt, lügt und sagt: Ich werde Euch vom Wein und dem Getränk prophezeiten, so soll er sogar zum Propheten dieses Volkes werden.
Ich werde ganz gewiß alle versammeln, Jakob! Ich werde ganz gewiß den Rest Israels versammeln. Ich werde sie versammeln wie Schafe von Bozra, wie eine Herde inmitten ihrer Herde. Sie werden wegen der Menge der Menschen ein großes Geräusch machen.
Der Zerbrächer ist vor ihnen gekommen. Sie sind zerbrochen und sind durch das Tor gegangen und sind durch dieses hinausgegangen. Ihr König wird vor ihnen gehen, und der HERR ist auf ihrem Kopf.
Und ich sagte: Hört, ich bitte Euch, ihr Häuptlinge Jakobs und ihr Fürsten des Hauses Israel: Ist es nicht für Euch, das Richtige zu erkennen?
Die das Gute hassen und das Böse lieben, die ihre Haut aus ihrer Haut und ihr Fleisch aus ihren Knochen reißen,
Sie essen auch das Fleisch meines Volkes und reißen ihre Haut von ihm ab. Sie zerbrechen ihre Knochen und zerquetschen sie wie im Topf und wie Fleisch im Kessel.
Dann werden sie den HERRN rufen, aber er wird ihnen nicht zuhören. Damals wird er sogar sein Angesicht vor ihnen verbergen, weil sie sich in ihren Taten schlecht verhalten haben.
So spricht der HERR über die Propheten, die mein Volk irreführen, die mit ihren Zähnen beißen und rufen: Frieden! Und wer nicht in ihren Mund steckt, den bereiten sie sogar Krieg gegen ihn.
Darum wird es für Euch eine Nacht sein, damit Ihr keine Visionen seht, und es wird Finsternis für Euch sein, damit Ihr keine Vorhersagen seht, und die Sonne wird über die Propheten untergehen, und der Tag wird Finsternis über sie haben.
Dann werden die Seher sich schämen und die Wahrsagenden sich schämen; ja, sie werden alle ihre Lippen bedecken, denn von Gott gibt es keine Antwort.
Aber wahrlich, ich bin voller Kraft durch den Geist des HERRN und Gerechtigkeit und Kraft, um Jakob seine Übertretung und Israel seine Sünde zu verkünden.
Hört dies, Ihr Häuptlinge des Hauses Jakobs und Fürsten des Hauses Israel, die das Recht verabscheuen und alle Gerechtigkeit verdrehen.
Sie bauen Zion mit Blut und Jerusalem mit Unrecht auf.
Ihre Häupter richten um Lohn, ihre Priester lehren um Lohn und ihre Propheten verhüten um Geld. Doch sie werden sich auf den HERRN stützen und sagen: Ist der HERR nicht unter uns? Kein Übel kann uns treffen.
Darum wird Zion wegen Euch wie ein Feld gepflügt werden, Jerusalem wird zu Häufen werden, und der Berg des Hauses wie die Höhen des Waldes.
Aber es wird geschehen in den letzten Tagen, dass der Berg des Hauses des HERRN auf den Gipfel der Berge festgesetzt wird und über die Hügel erhoben wird, und Menschen werden zu ihm strömen.
Und viele Völker werden kommen und sagen: Kommt, lasst uns hinaufgehen zum Berg des HERRN und zum Hause des Gottes Jakobs, und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden in seinen Wegen wandeln. Denn aus Zion wird das Gesetz kommen, und das Wort des HERRN aus Jerusalem.
Und er wird zwischen vielen Völkern richten und mächtige Völker weit entfernt bestrafen. Und sie werden ihre Schwerter in Pflügelsäure und ihre Speere in Schlingen schlagen. Nation wird kein Schwert gegen Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
Doch jeder wird sich unter seiner Rebfläche und unter seinem Feigenbaum setzen, und niemand wird sie erschrecken, denn der Mund des HERRN der Heerscharen hat es gesprochen.
Denn alle Menschen werden jeden im Namen seines Gottes wandeln, und wir werden im Namen des HERRN, unseres Gottes, ewig und ewig wandeln.
An jenem Tag, spricht der HERR, werde ich den Stellenden versammeln, und den Vertreibten und den Betroffenen versammeln, die ich verflucht habe, spricht der HERR.
Und ich werde ihr einen Rest machen, und ihr, das weggeworfen wurde, zu einem starken Volk. Und der HERR wird von nun an auf dem Berg Zion über sie herrschen, ja für immer.
Und Ihr, der Turm der Herde, die Stärke der Tochter von Zion, zu Euch wird es kommen, die erste Herrschaft; das Königreich wird zu der Tochter von Jerusalem kommen.
Warum ruft Ihr nun laut? Ist denn kein König in Euch? Ist denn Euer Berater verloren? Denn Schmerzen haben Euch überfallen wie eine Frau in der Schwangerschaft.
Seid in Schmerzen und mühe, um zu gebären, O Tochter Zion, wie eine geborene Frau. Denn nun werdet Ihr aus der Stadt hinausgehen und im Feld wohnen, und Ihr werdet bis nach Babel gehen. Dort werdet Ihr gerettet werden; dort wird der HERR Euch aus der Hand Eures Feindes erlösen.
Auch nun sind viele Völker gegen Euch versammelt, die sagen: Lasst sie unrein werden, und lasst unsere Augen auf Zion schauen.
Doch sie kennen nicht die Gedanken des HERRN, und sie verstehen nicht seine Ratschläge; denn er wird sie versammeln wie die Schale in den Boden.
Steht auf und trennt, ihr Tochter Zion! Denn ich werde Eure Hörner aus Eisen machen und Eure Haken aus Messing machen, und Ihr werdet viele Völker zertrümmern. Ich werde ihren Gewinn dem HERRN und ihren Besitz dem Herrn der ganzen Erde weihen.
So versammelt Euch nun in Truppen, ihr Tochter der Truppen. Er hat uns umzingelt. Mit einem Stock sollen sie den Richter Israels auf die Wange schlagen.
Und du, Bethlehem Ephrata, obgleich du klein bist unter den Tausenden von Juda, doch aus dir wird mir ein Herrscher ausgehen, der in Israel herrschen wird. Sein Vorgang ist von früheren Zeiten, von ewigen Zeiten.
Darum wird er sie in die Hand geben, bis die Zeit gekommen ist, in der sie geborgt hat. Danach sollen die Überreste seiner Brüder zu den Israeliten zurückkehren.
Und er wird in der Stärke des HERRN, in der Herrlichkeit des Namens des HERRN, seines Gottes, stehen und weiden, und sie werden bleiben; denn nun wird er groß sein bis zu den Enden der Erde.
Und dieser Mann wird der Friede sein, wenn der Assyrer in unser Land kommt. Und wenn er in unseren Palästen tritt, dann werden wir sieben Hirten und acht Fürsten gegen ihn erheben.
Und sie werden das Land Assyrien mit dem Schwert verwüstet, und das Land Nimrods in seinen Toren. So wird er uns vor dem Assyrischen retten, wenn er in unser Land kommt und in unsere Grenzen tritt.
Und der Rest Jakobs wird inmitten vieler Völker sein wie ein Tau vom HERRN, wie ein Regen auf das Gras, der weder für den Menschen bleibt noch auf die Menschenkindchen wartet.
Und der Rest Jakobs wird unter den Heiden sein unter vielen Völkern wie ein Löwe unter den Wäldertieren, wie ein junger Löwe unter den Schafherden. Wenn er durchtritt, wird er beide treten und zerreißen, und niemand kann ihn retten.
Eure Hand wird über Eure Feinde erhoben werden, und alle Eure Feinde werden vernichtet werden.
Und es wird geschehen, an jenem Tag, spricht der HERR, daß ich eure Pferde aus eurer Mitte abschneiden werde und eure Wagen vernichten werde.
Und ich werde die Städte deines Landes vernichten und alle deine Festungen niederwerfen.
Und ich werde die Zaubereien aus Eurer Hand abschneiden, und Ihr werdet keine Wahrsagerin mehr haben:
Auch eure geschnitzten Götzen und eure stehenden Götzen werde ich aus Eurer Mitte zerstreuen, und Ihr sollt das Werk Eures Händes nicht mehr anbeten.
Und ich werde eure Gärten aus eurer Mitte zerreißen, und so werde ich eure Städte vernichten.
Und ich werde in Zorn und Wut Rache gegen die Heiden erleiden, wie sie es noch nie gehört haben.
Hört nun, was der HERR sagt: Steht auf, streitet vor den Bergen, und die Hügel sollen Eure Stimme hören.
Hört, O Berge, den Streit des HERRN, und die festesten Grundlagen der Erde! Denn der HERR hat einen Streit mit seinem Volk, und er wird mit Israel streiten.
O mein Volk, was habe ich Euch getan? Und was habe ich Euch erschöpft? Zeugt gegen mich.
Denn ich habe Euch aus dem Lande Ägypten herausgeführt und aus dem Haus der Sklaverei erlöst. Und ich habe vor Euch Mose, Aaron und Miriam gesandt.
O mein Volk, erinnert euch nun an das, was der König von Moab Balak gefragt hat, und an das, was Bileam, der Sohn Beors, ihm von Shittim bis nach Gilgal antwortete, damit ihr die Gerechtigkeit des HERRN erkennt.
Wie soll ich vor dem HERRN kommen und mich vor dem Höchsten Gott niederwerfen? Soll ich mit Brandopfern vor ihm kommen, mit einem Jahr alten Kalben?
Wird der HERR mit Tausenden Rämmen oder mit Zehntausenden Ölflüssen zufrieden sein? Soll ich meinen Erstgeborenen für meine Übertretung, die Frucht meines Leibes für die Sünde meiner Seele geben?
Er hat Euch gezeigt, o Mensch, was gut ist, und was verlangt der HERR von Euch, außer Gerechtigkeit zu handeln, Barmherzigkeit zu lieben und demütig mit Eurem Gott zu wandeln?
Die Stimme des HERRN ruft in die Stadt, und der weise Mann wird deinen Namen sehen. Hört die Stange und den, der sie ernannt hat.
Gibt es noch die Schätze der Bosheit im Haus der Bösen und die geringe Maßstab, die abscheulich ist?
Soll ich sie mit dem bösen Gewicht und mit dem Gepäck betrügerischer Gewichte rein halten?
Denn ihre Reichen sind voller Gewalt, und ihre Bewohner sprechen Lügen, und ihre Zunge ist betrügerisch in ihrem Mund.
Darum werde ich Euch auch krank machen, indem ich Euch schlage, indem ich Euch wegen Eurer Sünden verwüstet mache.
Ihr werdet essen, aber nicht satt werden; Ihr werdet inmitten von Euch niedergeworfen werden; Ihr werdet festhalten, aber nicht befreien; und das, was Ihr befreiet, werde ich dem Schwert übergeben.
Ihr solltet säen, aber nicht ernten; Ihr solltet die Oliven trampeln, aber nicht mit Öl salben; und süßes Wein, aber nicht trinken.
Denn die Satzungen von Omri und alle Werke des Hauses Achabs werden gehalten, und ihr geht in ihren Ratschlägen, damit ich Euch zu einer Zerstörung mache und die Bewohner davon zu einem Pfeffer. Darum sollt Ihr den Schande meines Volkes tragen.
Wehe mir! Denn ich bin wie jemand, der die Früchte des Sommers sammelt, wie die Trauben der Weinberge. Es gibt keinen Stamm, den man essen kann. Meine Seele begehrt die ersten reifen Früchte.
Der Gütige ist aus der Erde verschwunden, und unter den Menschen gibt es keinen Gerechten. Alle streben sich um Blut; jeder jagt seinen Bruder mit einem Netz.
Damit sie mit beiden Händen ernsthaft Böses tun mögen, fordert der Fürst, und der Richter bittet um eine Belohnung, und der große Mann äußert seinen bösartigen Wunsch. So wickeln sie ihn ein.
Der Beste von ihnen ist wie ein Baum, der Richtigste ist schärfer als eine Dornenzäcke. Der Tag Eures Wachters und Eures Befehls ist gekommen, und nun wird sie verwirrt sein.
Vertrauet nicht auf einen Freund, vertraut nicht auf einen Führer. Hütet die Türen Eures Mundes vor dem, der in Eure Brust liegt.
Denn der Sohn verleugnet den Vater, die Tochter erhebt sich gegen ihre Mutter, die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter. Die Feinde eines Mannes sind die Männer seines eigenen Hauses.
Darum werde ich mich auf den HERRN richten; auf den Gott meiner Rettung werde ich warten. Mein Gott wird mich hören.
Freut Euch nicht über mich, mein Feind. Wenn ich fallen werde, werde ich aufstehen. Wenn ich in Finsternis sitze, wird der HERR mein Licht sein.
Ich werde den Zorn des HERRN tragen, weil ich gegen ihn gesündigt habe, bis er meinen Fall verteidigt und mein Urteil ausführt. Er wird mich ins Licht bringen, und ich werde seine Gerechtigkeit sehen.
Dann wird es mein Feind sehen und die Schande sie bedecken, die zu mir sagte: Wo ist der HERR, Euer Gott? Meine Augen werden sie sehen; nun wird sie wie den Schlamm der Straßen getreten werden.
An dem Tag, an dem Eure Mauern errichtet werden sollen, wird an jenem Tag das Urteil weit entfernt sein.
Auch an jenem Tag werden sie zu Euch kommen aus Assyrien und aus den befestigten Städten und von der Festung bis zum Fluss und von Meer zu Meer und von Berg zu Berg.
Doch das Land wird für seine Bewohner, für die Früchte ihrer Taten, eine Wüste werden.
Passt mit Eurer Stange Euer Volk, die Herde Eures Erbes, die allein im Wald inmitten des Karmel wohnt. Mögen sie in Basan und Gilead passt, wie in alten Tagen.
Nach den Tagen, in denen Ihr aus dem Lande Ägypten herausgekommen seid, werde ich ihm wunderbare Dinge zeigen.
Die Völker werden sehen und verwirrt sein vor ihrer ganzen Macht. Sie werden ihre Hände auf ihren Mund legen, ihre Ohren werden taub werden.
Wie eine Schlange werden sie den Staub lecken, wie Wurm der Erde werden sie aus ihren Löchern ziehen. Sie werden den HERRN, unseren Gott, fürchten und vor Euch fürchten.
Wer ist ein Gott wie Ihr, der die Ungerechtigkeit vergibt und die Übertretung des Überlebenden seines Erbes überlässt? Seine Zorn behält er nicht ewig, denn er liebt Barmherzigkeit.
Er wird sich wieder umkehren, er wird sich für uns erbarmen, er wird unsere Missetaten unterwerfen, und Ihr werdet alle ihre Sünden in die Tiefen des Meeres werfen.
Ihr werdet Jakob die Wahrheit und Abraham die Barmherzigkeit erfüllen, die Ihr unseren Vätern seit alten Zeiten geschworen hattet. Nahum.
Die Last von Nineveh. Das Buch der Vision von Nahum, dem Elkoshäer.
Gott ist eifersüchtig, und der HERR rächt sich. Der HERR rächt sich und ist wütend. Der HERR rächt sich seiner Feinde, und er behält Zorn für seine Feinde.
Der HERR ist langsam in Zorn und groß in der Macht, und er wird den Gottlosen überhaupt nicht rechtfertigen. Der HERR hat seinen Weg im Sturm und im Sturm, und die Wolken sind der Staub seiner Füße.
Er reinigt das Meer und trocknet es und trocknet alle Flüsse. Basan ist ertrunken, Karmel und die Blume des Libanon ist ertrunken.
Die Berge treten vor ihm, die Hügel schmelzen, die Erde brennt vor seiner Gegenwart, ja, die Welt und alles, was darin wohnt.
Wer kann vor seiner Empörung stehen? Und wer kann in der Gewalt seines Zorns bestehen? Seine Zorn wird wie Feuer ausgegossen, und die Felsen werden von ihm niedergeworfen.
Der HERR ist gütig, ein starkes Stützpunkt am Tag der Not; und er kennt jene, die sich auf ihn verlassen.
Doch mit einer überwältigenden Flut wird er ihren Ort vollständig vernichten, und die Finsternis wird seine Feinde verfolgen.
Was habt Ihr gegen den HERRN vor? Er wird ein Ende vollkommen machen. Die Bedrängnis wird nicht zweimal auftreten.
Denn solange sie wie Dorne zusammengefaltet werden und wie Trunkener betrunken werden, wird man sie wie vollkommen trockenen Stamm verschlingen.
Einer kommt aus Euch heraus, der ein Übel gegen den HERRN plant, ein böser Berater.
So spricht der HERR: Auch wenn sie ruhig sind und gleichermaßen viele sind, so werden sie vernichtet werden, wenn er vorbeigeht. Auch wenn ich Euch heimgesucht habe, werde ich Euch nicht mehr heimgesucht.
Denn nun werde ich sein Joch von Euch brechen und Eure Fesseln zerreißen.
Und der HERR hat ein Gebot über Euch gegeben, daß Ihr Name nicht mehr gesät werden soll: Ich werde das geschnitzte Bild und das geschmolzte Bild aus dem Hause Eurer Götter streichen. Ich werde Euer Grab machen, denn Ihr seid gemein.
Seht auf den Bergen die Füße dessen, der frohe Botschaft bringt, der Frieden verkündet! O Juda, haltet Eure Feiertage, haltet Eure Gelübde. Denn der Böse wird nicht mehr durch Euch durchqueren, er wird vollkommen ausgerottet werden.
Der, der in Stücke zerfällt, steht vor Eurem Angesicht. Behaltet die Munition, bewacht den Weg, macht Eure Hüfte stark, stärkt Eure Kraft mächtig.
Denn der HERR hat den Ehrfurcht Jakobs als den Ehrfurcht Israels abgelehnt. Denn die Träumer haben sie entleert und ihre Weinbranchen verunreinigt.
Der Schild seiner Mächtigen ist rot geworden, die tapferen Männer sind scharlach. Am Tag seiner Vorbereitung werden die Wagen mit flammenden Fackeln sein, und die Pferde werden furchtbar erschüttert werden.
Die Wagen werden in den Straßen rasen, sie werden sich auf den weiten Wegen gegeneinander streiten. Sie werden wie Fackeln sein, sie werden wie die Blitzschläge laufen.
Er wird über seine Würdigen berichten: Sie werden in ihrem Gang stürzen; sie werden sich eilig zu ihrer Mauer schlagen, und die Verteidigung wird bereitet sein.
Die Pforten der Flüsse werden geöffnet, und der Palast wird aufgelöst.
Und Huzzab wird gefangen genommen werden, sie wird aufgezogen werden, und ihre Diener werden sie wie mit der Stimme einer Taube führen, die auf ihren Brustern zuhalten.
Doch Nineve ist von früher wie ein Wasserbecken, doch sie werden weglaufen. Steht, steht, sie werden weinen, aber niemand wird zurückblicken.
Nehmt die Gebeute aus Silber, nehmt die Gebeute aus Gold! Denn es gibt kein Ende für den Schatz und die Herrlichkeit in all den schönen Möbeln.
Sie ist leer, leer und verwüstet, und das Herz schmilzt, und die Knie schlagen zusammen, und viele Schmerzen sind in allen Hüften, und die Gesichter aller versammeln sich in Finsternis.
Wo ist die Wohnstätte der Löwen und der Fütterungsort der jungen Löwen, wo der Löwe, sogar der alte Löwe, wandelte und der Löwe schweifte, und niemand machte sie erschrecken?
Der Löwe zerreiß genug Stücke für seine Welpen, erwürgte für seine Löwefrauen und füllte seine Löcher mit Beute und seine Höhlen mit Höhlen.
Siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde ihre Wagen in Rauch verbrennen, und das Schwert wird Eure jungen Löwen fressen, und ich werde Eure Beute aus der Erde ausrotten, und die Stimme Eures Gesandten wird nicht mehr gehört werden.
Wehe der blutigen Stadt! Sie ist voll von Lügen und Räuberei. Die Beute geht nicht weg.
Das Geräusch einer Peitsche und das Geräusch des Schüttelns der Räder, der Pferde und der sprungenden Wagen.
Der Reiter erhebt das glänzende Schwert und den glänzenden Speer. Und es gibt eine Vielzahl von Toten und eine große Zahl von Leichen, und es gibt kein Ende für ihre Leichen. Sie stürzen auf ihre Leichen.
Aufgrund der Vielzahl der Hurereien der wohlgefälligsten Hure, der Herrin der Hexereien, die Nationen durch ihre Hurereien und Familien durch ihre Hexereien verkauft.
Siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde Eure Kleidung vor Eurem Angesicht enthüllen und Eure Nacktheit den Völkern und Eure Schande den Königreichen zeigen.
Und ich werde eine abscheuliche Schmutz auf Euch werfen und Euch verabscheuen, und ich werde Euch als einen Blickstock stellen.
Und es wird geschehen, daß alle, die auf Euch schauen, vor Euch fliehen und sagen werden: Nineve ist verwüstet. Wer soll sie trauern? Wo soll ich nach Tröstern suchen, um Euch zu trösten?
Seid Ihr besser als das bevölkerte No, das sich zwischen den Flüssen befand, das das Wasser um sich herum lag, dessen Festung das Meer war und dessen Mauer vom Meer?
Äthiopien und Ägypten waren ihre Stärke, und sie war unendlich. Put und Lubim waren Eure Helfer.
Doch als sie weggeführt wurde, ging sie in die Gefangenschaft. Auch ihre jungen Kinder wurden auf allen Straßen zertrümmert, und sie schlugen für ihre ehrenhaften Männer die Lose, und alle ihre großen Männer wurden in Ketten gefesselt.
Auch Ihr werdet betrunken sein; Ihr werdet versteckt sein, auch Ihr werdet vor dem Feind Stärke suchen.
Alle eure starken Stärken werden wie Feigenbäume sein, die erstreif sind. Wenn sie geschüttelt werden, werden sie sogar in den Mund des Essens fallen.
Siehe, Euer Volk inmitten von Euch sind Frauen. Die Pforten Eures Landes werden offen für Eure Feinde geöffnet, das Feuer wird Eure Gänge verzehren.
Zieht das Wasser zur Belagerung, stärkt Eure starken Festungen. Geht in den Ton, tritt auf den Mörter, macht die Ziegelköpfe stark.
Dort wird das Feuer Euch verzehren, das Schwert wird Euch zerreißen, es wird Euch wie den Krampfadern versinken. Macht Euch wie den Krampfadern zahlreich, macht Euch wie die Heuschrecken zahlreich.
Ihr habt Eure Kaufleute über den Sternen des Himmels vermehrt. Der Pferdewurm vernichtet und flieht.
Eure Krönten sind wie die Heuschrecken und Eure Kapitänen wie die großen Gürtel, die am kalten Tag in den Hecken lagern, aber wenn die Sonne aufgeht, fliehen sie weg, und ihr Ort ist nicht bekannt, wo sie sind.
Eure Hirten schlafen, König von Assyrien. Eure Fürsten wohnen im Staub. Euer Volk ist auf den Bergen zerstreut, und niemand sammelt sie.
Von Euren Schlägen ist keine Heilung. Eure Wunde ist schmerzhaft. Jeder, der von Euren Schlägen hört, wird über Euch klatschen. Denn über wen ist Eure Bosheit nicht fortwährend gekommen? Habakuk.
Die Last, die der Prophet Habakuk erlebte.
O HERR, wie lange soll ich rufen, und Ihr hört nicht? Wie lange soll ich um Gewalt rufen, und Ihr rettet nicht?
Warum zeigst Du mir Unrecht und lässt mich Mißbilligkeit sehen? Denn Verlust und Gewalt sind vor mir, und es gibt diejenigen, die Streit und Streit erwecken.
Darum wird das Gesetz gelüftet, und das Urteil wird nie erfolgen. Denn der Böse umringt den Gerechten, darum wird das falsche Urteil weitergehen.
Seht unter den Heiden und seht und erstaunt euch wunderbar, denn ich werde in Euren Tagen ein Werk tun, das Ihr nicht glauben werdet, wenn es Euch erzählt wird.
Denn siehe, ich erhebt die Chaldäer, dieses bittere und eifrige Volk, das durch das ganze Land marschieren wird, um die Wohnungen zu erobern, die nicht ihre sind.
Sie sind furchtbar und furchtbar. Ihr Urteil und ihre Würde werden von selbst kommen.
Auch ihre Pferde sind schneller als die Leoparden und heftiger als die Wolfen des Abends, und ihre Reiter werden sich ausbreiten, und ihre Reiter werden von fern kommen; sie werden fliegen wie der Adler, der sich eißt.
Sie werden alle zur Gewalt kommen. Wie der Ostwind werden ihre Gesichter schwinden, und sie werden die Gefangenen wie den Sand sammeln.
Und sie werden sich über Könige lächerlich machen, und die Fürsten werden ihnen zum Spott werden. Jede feste Festung werden sie lächerlich machen, denn sie werden Staub sammeln und sie nehmen.
Dann wird er seine Meinung ändern, und er wird übergehen und beleidigen, indem er seine Macht seinem Gott zugeschrieben hat.
Seid Ihr nicht von ewigem Herrscher, mein Gott, mein Heiliger? Wir werden nicht sterben. O Herr, Ihr habt sie zum Gericht bestimmt, und, oh mächtiger Gott, Ihr habt sie zum Korrektum errichtet.
Ihr habt reinere Augen, als das Böse zu sehen, und ihr könnt nicht auf die Ungerechtigkeit schauen. Warum schaut Ihr auf diejenigen, die betrügerisch handeln, und haltet Eure Zunge zurück, wenn der Böse den Mann verschlingen, der rechtfertiger ist als er?
Und macht die Menschen wie die Fische des Meeres, wie die kriechenden Dinge, die keine Herrscher über sie haben?
Sie fangen sie alle mit dem Winkel, sie fangen sie in ihrem Netz und sammeln sie in ihrem Zug. Darum freuen sie sich und freuen sich.
Darum schlagen sie ihren Netzen Opfer und verbrennen Räucherweide, weil ihr Teil von ihnen fett und ihr Fleisch reichlich ist.
Sollten sie also ihr Netz leeren und die Völker ständig schlagen?
Ich werde auf meiner Wache stehen und mich auf dem Turm stellen, um zu sehen, was er mir sagen wird und was ich antworten soll, wenn ich bestraft werde.
Und der HERR antwortete mir und sprach: Schreibt die Vision und macht sie klar auf Tafeln, damit der, der sie liest, laufen kann.
Denn die Vision ist noch für eine bestimmte Zeit, aber am Ende wird sie sprechen und nicht lügen. Wenn sie sich verzögert, wartet darauf, denn sie wird sicher kommen, sie wird sich nicht verzögern.
Siehe, seine erhobene Seele ist nicht gerade in ihm, aber der Gerechte wird durch seinen Glauben leben.
Ja, weil er durch Wein übertritt, ist er ein stolzer Mann, der nicht zu Hause bleibt, der sein Bedürfnis wie die Hölle erweitert und wie den Tod ist und nicht befriedigt werden kann, sondern alle Völker zu sich versammelt und alle Völker zu sich sammelt.
Sollten diese nicht alle ein Gleichnis gegen ihn aussprechen, ein Spottwort gegen ihn, und sagen: "Wei dem, der mehr macht, was nicht sein Eigentum ist! Wie lange? Und dem, der sich mit dickem Ton beladen!"
Werden denn nicht plötzlich diejenigen aufstehen, die Euch beißen, und wer aufwachen, der Euch belästigt, und Ihr werdet ihnen als Beute werden?
Weil Ihr viele Völker geplündert habt, wird Euch alle Überreste des Volkes plündern, wegen des Blutes von Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und aller, die darin wohnen.
Wehe dem, der nach seinem Haus eine böse Gier begehrt, um sein Nest hoch aufzubauen und sich von der Macht des Bösen zu befreien!
Ihr habt Eure Familie beschämt, indem Ihr viele Menschen abgeschnitten habt und gegen Eure Seele gesündigt habt.
Denn der Stein wird aus der Mauer schreien, und der Strahl aus dem Holz wird ihm antworten.
Wehe dem, der eine Stadt mit Blut baut und eine Stadt mit Unrecht befestigt!
Seid es nicht von dem HERRN der Heerscharen, daß das Volk im Feuer arbeitet, und das Volk sich müde macht, um nichts zu tun?
Denn die Erde wird von der Erkenntnis der Herrlichkeit des HERRN erfüllt sein, wie das Wasser das Meer bedeckt.
Wehe dem, der seinem Nächsten tränkt, der ihm Eure Flasche tränkt und auch ihn betrunken macht, damit Ihr ihre Nacktheit anschaut!
Ihr seid voller Schande für die Herrlichkeit. Trinkt auch Ihr und lasst Eure Vorhaut offen sein. Der Trinkgläser der rechten Hand des HERRN wird sich zu Euch wenden, und schändlicher Sprudel wird über Eure Herrlichkeit liegen.
Denn die Gewalt des Libanon wird Euch bedecken, und die Beeste, die sie erschreckten, wegen des Blutes der Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und all dessen, was darin wohnt.
Was nützt das geschnitzte Bild, das sein Schöpfer geschnitten hat? Das geschmolzenes Bild und ein Lehrer der Lüge, auf das der Schöpfer seines Werkes vertraut, um stumme Götter zu machen?
Wehe dem, der dem Holz sagt: Erwacht! dem stummen Stein sagt: Aufsteht! Er wird lehren! Siehe, es ist mit Gold und Silber überlagert, und es gibt keinen Atem in seiner Mitte.
Doch der HERR ist in seinem heiligen Tempel. Die ganze Erde soll schweigen vor ihm.
Ein Gebet des Propheten Habakuk zu Shigionoth.
Mein Herr, ich habe Eure Worte gehört, und ich fürchtete mich. Mein Herr, erweckt Eure Arbeit mitten in den Jahren, macht mitten in den Jahren bekannt. Erinnert Euch an die Barmherzigkeit im Zorn.
Gott kam aus Teman, und der Heilige vom Berg Paran. Sela. Seine Herrlichkeit bedeckte die Himmel, und die Erde war gefüllt mit seinem Lob.
Und seine Helligkeit war wie das Licht, und aus seiner Hand kamen Hörner heraus, und dort war die Verborgenheit seiner Macht.
Vor ihm ging die Pest, und bei seinen Füßen kamen brennende Kohlen.
Er stand und maß die Erde. Er sah und zerstreute die Völker. Die ewigen Berge wurden zerstreut, die ewigen Hügel beugen sich. Seine Wege sind ewig.
Ich sah die Zelte Kuschans in der Not, und die Vorhänge des Landes Midian zerschmetterten.
Wurde der HERR gegen die Flüsse übel? Wurde Euer Zorn gegen die Flüsse? Wurde Euer Zorn gegen das Meer, daß Ihr auf Eure Pferde und Eure Rettungswagen reitet?
Euer Bogen wurde vollkommen nackt gemacht, wie die Stämme geschworen haben, ja, Euer Wort. Sela. Ihr habt die Erde mit Flüssen zerlegt.
Die Berge sahen Euch und beben sich. Das Überschwemmende des Wassers ging vorbei. Das Tiefe sprach seine Stimme und hob seine Hände hoch.
Sonne und Mond standen still in ihrer Wohnstätte. Sie liefen im Licht Deiner Pfeile und im Glanz Deines glänzenden Speers.
Ihr seid in Empörung durch das Land marschiert, in Zorn habt Ihr die Heiden zertrümmert.
Du bist für die Rettung Deines Volkes gegangen, für die Rettung Deines Gesalbten. Du hast den Kopf aus dem Haus der Gottlosen verletzt, indem Du den Grund bis zum Hals entdeckt hast. Sela.
Ihr habt mit seinen Stäbchen den Kopf seiner Dörfer vernichtet. Sie kamen wie ein Wirbelsturm heraus, um mich zu zerstreuen. Ihre Freude war, die Armen heimlich zu verschlingen.
Ihr wart mit Euren Pferden durch das Meer, durch den Haufen großer Gewässer.
Als ich das hörte, zitterte mein Bauch; meine Lippen zwirrten vor der Stimme. Die Fäulnis ging in meine Knochen, und ich zwirrte in mir, damit ich am Tag der Not ruhen könnte. Wenn er zum Volk kommt, wird er sie mit seinen Truppen überfallen.
Obwohl der Feigenbaum nicht blüht und die Weinberge keine Früchte tragen werden, die Mühe der Oliven, und die Felder keine Fleisch bringen, die Herde werden von der Herde abgeschnitten, und es werden keine Herde in den Ställen sein.
Doch ich freue mich über den HERRN, ich freue mich über den Gott meiner Rettung.
Der HERR, der Gott, ist meine Stärke, und er wird meine Füße wie die Füße von Hinden machen, und er wird mich auf meinen Höhen laufen lassen. An den führenden Sänger auf meinen Streichinstrumenten.
Das Wort des HERRN, das zu Zefanias, dem Sohn von Kuschi, dem Sohn von Gedalja, dem Sohn von Amarias, dem Sohn von Hiskias, kam, zu den Tagen Jossias, des Sohnes von Amon, des Königs von Juda.
Ich werde alles auf dem Lande vernichten, spricht der HERR.
Ich werde Menschen und Tiere vernichten. Ich werde die Vögel des Himmels und die Fische des Meeres vernichten, und die Stützpunkte mit den Bösen. Und ich werde den Menschen vom Lande auslöschen, spricht der HERR.
Und ich werde meine Hand ausstrecken über Juda und über alle Bewohner Jerusalems. Und ich werde den Rest des Baals von diesem Ort absterben, und den Namen der Chemarim mit den Priestern.
Und jene, die auf den Dächern dem Himmel dienen, und jene, die sich niederwerfen und bei dem HERRN schwören, und jene, die bei Malcham schwören,
Und jene, die sich von dem HERRN abgewandt haben, und jene, die den HERRN nicht gesucht haben und nicht um Ihn gefragt haben.
Seid still vor dem Herrn Gott, denn der Tag des Herrn ist nahe. Denn der Herr hat ein Opfer vorbereitet, er hat seine Gäste eingeladen.
Und es wird geschehen am Tag des Opfers des HERRN, dass ich die Fürsten und die Könige und alle, die sich in fremde Kleidung kleiden, bestrafe.
Am selben Tag werde ich auch all jene bestrafen, die auf die Schwelle springen, die ihre Herren Häuser mit Gewalt und Täuschung füllen.
Und es wird geschehen, an jenem Tag, spricht der HERR, das Geräusch eines Schreies wird aus dem Fischport kommen, und ein Heulen aus dem zweiten, und ein großer Schlag aus den Hügeln.
Weint, ihr Bewohner von Maktesch, denn alle Kaufleute sind niedergeschlagen; alle, die Silber tragen, sind niedergeschlagen.
Und es wird geschehen, zu jener Zeit werde ich Jerusalem mit Kerzen durchsuchen und die Männer bestrafen, die sich auf ihren Lehnen niederlassen haben, die in ihrem Herzen sagen: Der HERR wird weder Gutes tun noch Böse tun.
Darum wird ihr Gut zur Plünderung und ihre Häuser zur Zerstörung werden. Auch werden sie Häuser bauen, aber sie werden sie nicht bewohnen; und sie werden Weinberge pflanzen, aber sie werden ihren Wein nicht trinken.
Der große Tag des HERRN ist nahe, er ist nahe und beeilt sich sehr schnell. Die Stimme des Tages des HERRN wird da sein. Der Mächtige wird dort bitter weinen.
Dieser Tag ist ein Tag des Zorns, ein Tag der Not und der Not, ein Tag der Verwüstung und der Verwüstung, ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der dicken Finsternis.
Ein Tag der Trompete und des Alarms gegen die befestigten Städte und gegen die hohen Türme.
Und ich werde die Menschen in Not bringen, so daß sie wie Blinde wandeln, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben; und ihr Blut wird als Staub und ihr Fleisch als Mist vergossen werden.
Denn weder ihr Silber noch ihr Gold wird sie am Tag des Zorns des HERRN retten können, sondern das ganze Land wird durch das Feuer seiner Eifersucht verzehrt werden, denn er wird sogar alle Bewohner des Landes schnell vertreiben.
Versammelt Euch, ja, versammelt Euch, O unerwünschte Nation.
Bevor das Urteil hervorgeht, bevor der Tag wie den Staub vergeht, bevor der heftige Zorn des HERRN über Euch kommt, bevor der Tag des Zornes des HERRN über Euch kommt.
Sucht den HERRN, alle sanften Menschen der Erde, die sein Gericht vollzogen haben. Sucht Gerechtigkeit, sucht Demut. Vielleicht werdet Ihr am Tag des Zornes des HERRN verborgen sein.
Denn Gaza wird verlassen und Askelon eine Zerstörung. Mittags werden sie Asdod vertreiben, Ekron wird verwurzelt werden.
Wehe den Bewohnern der Küsten des Meeres, dem Volk der Keretiter! Das Wort des HERRN ist gegen euch: O Kanaan, das Land der Philister, ich werde euch sogar vernichten, daß es keinen Bewohner mehr gibt.
Und die Küsten des Meeres werden Wohnungen und Häuser für Hirten und Felde für Herde sein.
Und die Küste wird für den Rest des Hauses Juda sein. Dort werden sie weiden. In den Häusern von Askelon werden sie am Abend liegen. Denn der HERR, ihr Gott, wird sie besuchen und ihre Gefangenschaft zurückkehren.
Ich habe den Schmach von Moab gehört und die Schmähungen der Ammoniter, mit denen sie mein Volk schmählten und sich vor ihrer Grenze verherrlichten.
Darum, so wahr ich lebe, spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Moab wird wahrlich wie Sodom und die Kinder Ammon wie Gomorra werden. Es wird eine Nörgel- und Salzgrube sein und eine ewige Zerstörung. Die Überreste meines Volkes werden sie plündern, und die Überreste meines Volkes werden sie besitzen.
Dies wird ihr Stolz sein, weil sie sich über das Volk des HERRN der Heerscharen schmäherten und sich erhoben haben.
Der HERR wird für sie furchtbar sein, denn er wird alle Götter der Erde verhungern, und die Menschen werden sich ihm niederwerfen, jeder von seinem Ort, sogar alle Inseln der Heiden.
Auch Ihr Äthiopier werdet von meinem Schwert getötet werden.
Und er wird seine Hand gegen den Norden ausstrecken und Assyrien vernichten. Und Nineve wird erlöschen und trocken werden wie eine Wüste.
Und Herden werden in ihrer Mitte liegen, alle Tiere der Nationen. Sowohl das Kormorant als auch das Bittere werden sich in ihren oberen Gitterräumen niederlegen; ihre Stimme wird in den Fenstern singen, in den Schwellen wird die Zerstörung sein, denn er wird das Werk der Zeder enthüllen.
Dies ist die fröhliche Stadt, die ohne Sorge lebte, die in ihrem Herzen sagte: "Ich bin es, und es gibt niemanden außer mir! Wie ist sie zu einer Verwüstung geworden, zu einem Ort, an dem sich Tiere niederlegen! Jeder, der an ihr vorbeizieht, wird zischen und seine Hand schütteln. "
Wehe ihr, die schmutzig und verschmutzt ist, der unterdrückenden Stadt!
Sie gehorchte der Stimme nicht, sie erhielt keine Lehre, sie vertraute nicht auf den HERRN, sie näherte sich nicht ihrem Gott.
Ihre Fürsten sind in ihr wie brüllende Löwen; ihre Richter sind wie Abendwolfe; sie knachen nicht die Knochen bis zum nächsten Tag.
Ihre Propheten sind leichtfertig und verräterisch: Ihre Priester haben das Heiligtum verunreinigt, sie haben das Gesetz gewalttätig gemacht.
Der gerechte HERR ist in seiner Mitte, er wird kein Unrecht tun. Jeden Morgen bringt er sein Gericht ans Licht, er wird nicht scheitern; aber der Ungerechte kennt keine Schande.
Ich habe die Völker ausgeschnitten, ihre Türme sind verwüstet, ich habe ihre Straßen verwüstet, so dass niemand vorbei geht; ihre Städte sind zerstört, so dass es keinen Menschen gibt, so dass es keinen Bewohner gibt.
Ich habe gesagt: Ihr sollt mich wahrlich fürchten und Lehren empfangen, damit ihre Wohnstätte nicht vernichtet wird, so wie ich sie bestraft habe. Doch sie sind früh aufgestanden und haben alle ihre Taten verderben lassen.
Darum wartet auf mich, spricht der HERR, bis zum Tag, da ich zu meiner Beute aufstehe. Denn mein Ziel ist es, die Völker zu versammeln, um die Königreiche zu versammeln, um meinen Zorn und all meinen heftigen Zorn über sie zu ergießen. Denn das ganze Land wird von dem Feuer meiner Eifersucht verschlingen.
Denn dann werde ich dem Volk eine reine Sprache geben, damit sie alle den Namen des HERRN anrufen, um Ihn einmütig zu dienen.
Von jenseits der Flüsse Äthiopiens werden meine Fürsten, sogar die Tochter meiner Verstreuten, mein Opfer bringen.
An jenem Tag solltet Ihr nicht beschämt sein wegen all Eurer Taten, mit denen Ihr gegen mich übertraten habt. Dann werde ich diejenigen, die sich über Euren Stolz freuen, aus Eurer Mitte entfernen, und Ihr solltet nicht mehr über meinen heiligen Berg hochmütig sein.
Ich werde auch ein bedrücktes und armen Volk in Eurer Mitte lassen, und sie werden sich auf den Namen des HERRN verlassen.
Die Überreste Israels sollen weder Unrecht tun noch Lügen sprechen, noch wird eine betrügerische Zunge in ihrem Mund gefunden werden; denn sie werden weiden und sich niederlegen, und niemand wird sie erschrecken.
Liedet, O Tochter Zion! Schreibt, O Israel! Freut Euch und freut Euch mit ganzem Herzen, O Tochter Jerusalem.
Der HERR hat Eure Gerichte entfernt, Euren Feind hat er weggeworfen. Der König Israels, der HERR, ist in Eurer Mitte. Ihr werdet kein Übel mehr sehen.
An jenem Tag wird man zu Jerusalem sagen: "Fürchtet euch nicht, und zu Zion: "Seine Hände sollen nicht schwach werden".
Der HERR, euer Gott, ist mächtig in eurer Mitte. Er wird retten, er wird sich über euch freuen mit Freude. Er wird in seiner Liebe ruhen, er wird sich über euch freuen mit Gesang.
Ich werde diejenigen versammeln, die für die feierliche Versammlung trauern, die von Euch sind, deren Schande eine Last war.
Siehe, zu jener Zeit werde ich alle, die Euch bedrängen, vernichten. Und ich werde die Reste retten, und die Vertreibten versammeln. Und ich werde ihnen Lob und Ruhm geben in jedem Land, in dem sie geschämt wurden.
Damals werde ich Euch zurückbringen, auch in der Zeit, in der ich Euch versammeln werde. Denn ich werde Euch zu einem Namen und zu einem Lob unter allen Völkern der Erde machen, wenn ich eure Gefangenschaft vor Euren Augen zurückkehren werde, spricht der HERR.
Im zweiten Jahr des Königs Darius, im sechsten Monat, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai zu Zerubabel, dem Sohn Sealtiels, dem Gouverneur von Juda, und zum Hohenpriester Josua, dem Sohn Josedek, und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Dieses Volk sagt: Die Zeit ist noch nicht gekommen, das Haus des HERRN zu bauen.
Dann kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai:
Ist es Zeit für Euch, o ihr, in Eure abgesäumten Häuser zu wohnen, während dieses Haus verwüstet ist?
Darum spricht nun der HERR der Heerscharen: Bedenkt Eure Wege.
Ihr habt viel gesät, aber wenig gebracht. Ihr esset, aber es reicht euch nicht aus. Ihr trinkt, aber es ist nicht satt. Ihr kleidet euch, aber es ist nicht warm. Wer Lohn verdient, verdient seinen Lohn, um ihn in eine Tasche mit Löchern zu stecken.
So spricht der HERR der Heerscharen: Bedenkt Eure Wege.
Geht auf den Berg und holt Holz und baut das Haus. Ich werde mich darin freuen und mich verherrlichen, spricht der HERR.
Ihr habt viel erhofft, und siehe, es ist wenig geworden. Und als ihr es nach Hause brachtet, bläst ich auf es. Warum? spricht der HERR der Heerscharen. Weil mein Haus verwüstet ist, und ihr jeder zu seinem Haus flüchtet.
Darum ist der Himmel über Euch von Tau und die Erde von ihren Früchten.
Und ich forderte eine Dürre auf das Land und auf die Berge und auf den Getreide und auf den Wein und auf das Öl und auf das, was der Boden hervorbringt, auf Menschen und Vieh und auf alle Arbeit der Hände.
Da gehorchten Zerubabel, der Sohn Sealtiels, und Josua, der Sohn Josedeks, der Hohenpriester, und der ganze Überrest des Volkes dem Stimme des HERRN, ihres Gottes, und den Worten des Propheten Haggai, wie der HERR, ihr Gott, ihn gesandt hatte. Und das Volk fürchtete vor dem HERRN.
Und Haggai, der Gesandte des HERRN, sprach dem Volk in der Botschaft des HERRN: Ich bin mit euch, spricht der HERR.
Und der HERR erweckte den Geist Zerubabel, des Shaltiel-Sohn, Gouverneurs von Juda, und den Geist des Hohenpriesters Josua, des Sohnes Josedek, und den Geist des ganzen Überrestes des Volkes; und sie kamen und machten das Werk im Hause des HERRN der Heerscharen, ihres Gottes,
Am vierundzwanzigsten Tag des sechsten Monats im zweiten Jahr des Königs Darius.
Am siebenten Monat, am zwanzigsten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai:
Sprich nun zu Zerubabel, dem Sohn Sealtiels, dem Gouverneur von Juda, und zum Hohenpriester Josua, dem Sohn Josedek, und zum Rest des Volkes:
Wer von Euch hat dieses Haus in seiner ersten Herrlichkeit gesehen? Und wie seht Ihr es nun? Ist es nicht in Euren Augen als nichts?
Nun aber seid stark, Zerubabel, spricht der HERR! Und seid stark, Josua, der Sohn Josedeks, des Hohenpriesters! Und seid stark, alle Leute des Landes, spricht der HERR, und arbeitet, denn ich bin mit euch, spricht der HERR der Heerscharen.
Wie ich mit Euch verbündet hatte, als Ihr aus Ägypten herauskamen, so bleibt mein Geist unter Euch. Fürchtet euch nicht.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Noch einmal, noch ein wenig, und ich werde den Himmel und die Erde und das Meer und das Trockenland erschüttern.
Und ich werde alle Völker erschüttern, und das Verlangen aller Völker wird kommen; und ich werde dieses Haus mit Herrlichkeit füllen, spricht der HERR der Heerscharen.
Das Silber gehört mir und das Gold gehört mir, spricht der HERR der Heerscharen.
Die Herrlichkeit dieses letzteren Hauses wird größer sein als die des vorherigen, spricht der HERR der Heerscharen. Und an diesem Ort werde ich Frieden geben, spricht der HERR der Heerscharen.
Am vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats im zweiten Jahr Darius kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai:
So spricht der HERR der Heerscharen: Nun fragt die Priester nach dem Gesetz:
Wenn ein Mensch heiliges Fleisch in den Fell seines Kleides trägt und mit seinem Fell Brot oder Töpfe oder Wein oder Öl oder irgendein anderes Fleisch berührt, soll das heilig sein? Und die Priester antworteten und sagten: Nein.
Und Haggai sprach: Wenn jemand, der durch einen toten Leichnam unrein ist, eines dieser Dinge berührt, soll es unrein sein? Und die Priester antworteten und sagten: Es soll unrein sein.
Und Haggai antwortete und sprach: So ist dieses Volk und so ist dieses Volk vor mir, spricht der HERR, und so ist jedes Werk ihrer Hände, und das, was sie dort opfern, ist unrein.
Und nun, ich bitte Euch, denkt ab diesem Tag und nachher nach, bevor ein Stein auf einen Stein im Tempel des HERRN gelegt wurde:
Denn in jener Zeit waren es nur zehn, wenn man einen Haufen von zwanzig Messungen erreicht hatte. Wenn man zum Druckfett kam, um fünfzig Gefäße aus der Presse zu ziehen, waren es nur zwanzig.
Ich habe euch in all der Arbeit eurer Hände mit Schuppen und Schimmel und Hagel geschlagen, doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Betrachtet nun von diesem Tag an und weiter, vom vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats an, sogar vom Tag, an dem der Grundstein des Tempel des HERRN gelegt wurde. Betrachtet es.
Ist der Samen noch in der Scheune? Ja, noch hat der Weinstock, der Feigenbaum, der Granatapfel und der Olivenbaum keine Frucht hervorgebracht. Von diesem Tag an werde ich euch segnen.
Am vierundzwanzigsten Tag des Monats kam das Wort des HERRN erneut zu Haggai und sprach:
Sprecht zu Zerubabel, dem Gouverneur von Juda: Ich werde Himmel und Erde erschüttern.
Und ich werde den Thron der Königreiche stürzen und die Stärke der Königreiche der Heiden stürzen. Und ich werde die Wagen und ihre Reiter stürzen, und die Pferde und ihre Reiter werden stürzen, jeder durch das Schwert seines Bruders.
An jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich dich nehmen, Zerubbabel, mein Knecht, Sohn Sealtiels, spricht der HERR, und dich zu einem Siegel machen, denn ich habe dich auserwählt, spricht der HERR der Heerscharen.
Im achten Monat im zweiten Jahr Darius kam das Wort des HERRN zu Zacharias, dem Sohn Berekias, dem Sohn Ido, dem Propheten, und sprach:
Der HERR war mit Euren Vätern sehr unzufrieden.
Darum sollst du ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Kehrt euch zu mir, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde mich zu euch kehren, spricht der HERR der Heerscharen.
Seid nicht wie Eure Väter, denen die früheren Propheten gerufen hatten: So spricht der HERR der Heerscharen: Kehrt nun von euren bösen Wegen und von euren bösen Taten ab! Doch sie hörten nicht auf mich und hörten nicht auf mich, spricht der HERR.
Wo sind Eure Väter? Und die Propheten? Lebt sie denn ewig?
Aber meine Worte und meine Satzungen, die ich meinen Knechten, den Propheten, geboten hatte, haben sie nicht an euren Vätern gefangen? Und sie kehrten zurück und sagten: Wie der HERR der Heerscharen gewollt hat, uns nach unseren Wegen und nach unseren Taten zu behandeln, so hat er uns behandelt.
Am vierundzwanzigsten Tag des elften Monats, dem Monat Sebat, im zweiten Jahr Darius, kam das Wort des HERRN zu Zacharias, dem Sohn Berekias, dem Sohn Ido, dem Propheten, und sprach:
Ich sah in der Nacht einen Mann, der auf einem roten Pferd saß, und er stand unter den Myrtlebäumen, die im Boden waren; und hinter ihm standen roten, gefleckten und weißen Pferde.
Und ich fragte: Mein Herr, was sind das? Und der Engel, der mit mir sprach, sprach zu mir: Ich werde Euch zeigen, was das sind.
Und der Mann, der unter den Myrten stand, antwortete und sprach: Dies sind die, die der HERR gesandt hat, um durch die Erde zu wandeln.
Und sie antworteten dem Engel des HERRN, der unter den Mürtelbäumen stand, und sagten: Wir sind durch die Erde herumgegangen, und siehe, die ganze Erde ist still und ruht.
Und der Engel des HERRN antwortete und sprach: "O HERR der Heerscharen, wie lange solltet Ihr Jerusalem und die Städte von Juda nicht erbarmen, gegen die Ihr diese dreißig Jahrzehnte verärgert habt?
Und der HERR antwortete dem Engel, der mit mir sprach, mit guten Worten und bequemen Worten.
Und der Engel, der mit mir gesprochen hatte, sprach zu mir: "Raufe und sage: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich bin eifersüchtig auf Jerusalem und auf Zion, mit großer Eifer.
Und ich bin sehr unzufrieden mit den heidenen Menschen, die sich wohlfühlen. Denn ich war nur ein wenig unzufrieden, und sie haben dazu beigetragen, das Elend fortzusetzen.
Darum spricht der HERR: Mit Barmherzigkeit bin ich in Jerusalem zurückgekehrt. Mein Haus wird darin gebaut werden, spricht der HERR der Heerscharen, und eine Linie wird über Jerusalem erstreckt werden.
Und ruft noch einmal und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Meine Städte werden durch Wohlstand noch weit verbreitet werden, und der HERR wird Zion noch trösten und Jerusalem noch wählen.
Dann erhob ich meine Augen und sah, und siehe, vier Hörner.
Und ich fragte den Engel, der mit mir sprach: Was sind dies? Und er antwortete mir: Dies sind die Hörner, die Juda, Israel und Jerusalem verstreut haben.
Und der HERR zeigte mir vier Zimmermänner.
Und ich fragte: Was sollen diese tun? Und er sprach: Dies sind die Hörner, die Juda zerstreut haben, so dass niemand seinen Kopf erhebt hat, sondern diese sind gekommen, um sie zu zerstreuen, um die Hörner der Heiden zu vertreiben, die ihr Horn über das Land Juda erhoben haben, um es zu zerstreuen.
Ich hob meine Augen wieder auf und sah, und da sah ich einen Mann mit einem Maßstreifen in der Hand.
Und ich fragte: Wohin gehst du hin? Und er sprach zu mir: Um Jerusalem zu messen, um zu sehen, wie groß und wie lang es ist.
Und siehe, der Engel, der mit mir sprach, ging hinaus, und ein anderer Engel ging ihm entgegen,
Und sprach zu ihm: Geht, sprich zu diesem Jüngling: Jerusalem wird wie städtische Städte ohne Mauern bewohnt werden, weil viele Menschen und Vieh darin sind.
Denn ich, spricht der HERR, werde eine Feuermauer sein um sie herum, und ich werde die Herrlichkeit in ihrer Mitte sein.
Ho, ho, kommt hinaus und flieht aus dem Nordenland, spricht der HERR! Denn ich habe euch wie die vier Winde des Himmels verstreut, spricht der HERR.
Erlöst Euch, O Zion, die Ihr bei der Tochter Babylons wohnt.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Nach der Herrlichkeit hat er mich zu den Völkern geschickt, die euch geplündert haben. Denn wer euch berührt, berührt den Augenblick seines Auges.
Denn siehe, ich werde meine Hand über sie schütteln, und sie werden ihren Knechten ein Beute werden. Dann werdet Ihr wissen, daß der HERR der Heerscharen mich gesandt hat.
Liedet und freut Euch, Tochter Zion! Denn siehe, ich komme und werde inmitten von Euch wohnen, spricht der HERR.
Und viele Völker werden sich an jenem Tag dem HERRN anschließen und mein Volk sein; und ich werde in deiner Mitte wohnen, und du sollst wissen, daß der HERR der Heerscharen mich zu dir gesandt hat.
Und der HERR wird Juda seinen Anteil im heiligen Land erwerben und Jerusalem erneut wählen.
Seid still, ganzes Fleisch, vor dem HERRN, denn er erhebt sich aus seiner heiligen Wohnstätte.
Und er zeigte mir Josua, den Hohenpriester, der vor dem Engel des HERRN stand, und Satan, der an seiner rechten Hand stand, um ihm zu widerstehen.
Und der HERR sprach zu Satan: Der HERR soll dich bestrafen, Satan! Auch der HERR, der Jerusalem erwählt hat, soll dich bestrafen. Ist das nicht ein Feuer, das aus dem Feuer gezogen wurde?
Nun hatte Josua schmutzige Kleidung an und stand vor dem Engel.
Und er antwortete und sprach zu denjenigen, die vor ihm standen, und sprach: Nehmt die schmutzigen Kleider von ihm ab. Und er sprach zu ihm: Siehe, ich habe deine Ungerechtigkeit von dir weggenommen, und ich werde dir ein anderes Gewand anziehen.
Und ich sagte: "Setzt man eine schöne Mitra auf seinen Kopf". So setzten sie eine schöne Mitra auf seinen Kopf und bekleideten ihn mit Kleidern. Und der Engel des HERRN stand da.
Und der Engel des HERRN protestierte zu Josua und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn Ihr in meinen Wegen wandelt und meinen Satz bewahrt, dann solltet Ihr auch mein Haus richten und meine Höfe bewachen, und ich werde Euch einen Platz geben, um unter jenen zu wandeln, die dort stehen.
Hört nun, o Hoherpriester Josua, Ihr und Eure Gefährten, die vor Euch sitzen. Denn sie sind Menschen, die Euch verwundern. Denn siehe, ich bringe meinen Knecht den Zweig heraus.
Denn siehe, der Stein, den ich vor Josua gelegt habe; auf einem Stein sollen sieben Augen sein. Siehe, ich werde sein Grabstein graben, spricht der HERR der Heerscharen, und in einem Tag werde ich die Sünde dieses Landes beseitigen.
An jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, werdet ihr jeden seinen Nächsten unter der Rebfläche und unter dem Feigenbaum nennen.
Und der Engel, der mit mir sprach, kam wieder und weckte mich wie einen Menschen aus seinem Schlaf.
Und er sprach zu mir: Was seht Ihr? Und ich sprach: Ich sah, und siehe, ein Leuchtturm voller Gold, mit einer Schüssel auf seiner Spitze, und seine sieben Lampen darauf, und sieben Rohre zu den sieben Lampen, die auf ihrer Spitze stehen.
Und neben ihm zwei Olivenbäume, einer auf der rechten und der andere auf der linken Seite der Schale.
Also antwortete ich und sprach zu dem Engel, der mit mir sprach. Ich sagte: Was sind das, mein Fürst?
Und der Engel, der mit mir sprach, antwortete und sprach zu mir: Weißt du nicht, was dies ist? Und ich sagte: Nein, mein Herr.
Und er antwortete und sprach zu mir: Dies ist das Wort des HERRN zu Zerubbabel, indem er sprach: Nicht mit Kraft und nicht mit Kraft, sondern mit meinem Geist, spricht der HERR der Heerscharen.
Wer seid Ihr, großes Gebirge? Ihr werdet vor Zerubbabel zu einer Ebene werden, und er wird seinen Grabstein mit Schreien hervorbringen und rufen: Gnade, Gnade.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Die Hände Zerubabels haben das Fundament dieses Hauses gelegt, und seine Hände werden es vollenden. Dann solltet Ihr wissen, daß der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat.
Denn wer hat den Tag der Kleinigkeiten verachtet? Denn sie werden sich freuen und sehen, wie Zerubabel mit den sieben den Pflaumen in der Hand hat. Sie sind die Augen des HERRN, die über die ganze Erde hin und her streifen.
Da antwortete ich und fragte ihn: Was sind diese zwei Olivenbäume an der rechten und an der linken Seite des Leuchtturms?
Und ich antwortete erneut und fragte ihn: Was sind diese beiden Olivenzweige, die durch die beiden goldenen Rohre das goldene Öl aus sich selbst leeren?
Und er antwortete mir und sprach: Weißt Ihr nicht, was dies sind? Und ich sagte: Nein, mein Herr.
Und er sprach: Dies sind die beiden Gesalbten, die dem Herrn der ganzen Erde dienen.
Dann wandte ich mich um und hob meine Augen auf und sah, und siehe, eine fliegende Rolle.
Und er sprach zu mir: Was seht Ihr? Und ich antwortete: Ich sehe eine fliegende Schriftrolle, ihre Länge zwanzig Ellen und ihre Breite zehn Ellen.
Und er sprach zu mir: Dies ist der Fluch, der auf der ganzen Erde ausgeht: Denn jeder, der stiehlt, soll ausgeschnitten werden, wie auf dieser Seite, und jeder, der schwört, soll ausgeschnitten werden, wie auf der anderen Seite.
Ich werde ihn herausbringen, spricht der HERR der Heerscharen, und er wird in das Haus des Diebs und in das Haus dessen eindringen, der mit meinem Namen falsch schwört. Und er wird inmitten seines Hauses bleiben und es mit seinem Holz und seinen Steinen verzehren.
Und der Engel, der mit mir sprach, ging hinaus und sprach zu mir: Zieht nun die Augen auf und seht, was das ist, was ausgeht.
Und ich fragte: Was ist das? Und er sprach: Dies ist eine Epha, die herausgeht. Und er sprach weiter: Dies ist ihre Ähnlichkeit auf der ganzen Erde.
Und siehe, ein Talent Blei wurde erhoben. Und dies ist eine Frau, die inmitten einer Efa sitzt.
Und er sprach: Dies ist Bösheit. Und er warf sie in die Mitte der Efa und warf das Gewicht der Blei auf ihren Mund.
Und ich erhob meine Augen und sah, und siehe, zwei Frauen kamen heraus, und der Wind war in ihren Flügeln; denn sie hatten Flügel wie die Flügel einer Hagel, und sie hoben die Efa zwischen der Erde und dem Himmel.
Dann fragte ich den Engel, der mit mir sprach, wohin bringen diese Efa?
Und er sprach zu mir: Ein Haus für ihn im Lande Shinar zu bauen, und es soll dort festgesetzt und auf seinem eigenen Fundament gelegt werden.
Da wandte ich mich um und erhob meine Augen und sah, und siehe, vier Wagen kamen zwischen zwei Bergen heraus, und die Berge waren Berge aus Kupfer.
Im ersten Wagen waren rote Pferde, im zweiten Wagen schwarze Pferde.
Und in der dritten Kutsche weiße Pferde; und in der vierten Kutsche grimmige und scharfe Pferde.
Dann antwortete ich und fragte den Engel, der mit mir sprach: Was sind das, mein Fürst?
Und der Engel antwortete und sprach zu mir: Dies sind die vier Geister des Himmels, die vor dem Herrn der ganzen Erde aussteigen.
Die schwarzen Pferde, die darin sind, gehen in das Nordenland, die weißen gehen nach ihnen, und die gruseligen gehen in das Südenland.
Und die Bucht ging hinaus und suchte, dass sie durch die Erde wandeln konnten. Und er sagte: "Holt euch hierher, wandelt durch die Erde". So wandelten sie durch die Erde herum und herum.
Dann rief er mich an und sprach zu mir: Siehe, diese, die in das Nordenland ziehen, haben meinen Geist im Nordenland beruhigt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Nehmt von den Gefangenen Heldai, Tobija und Jedaja, die aus Babylon gekommen sind, und kommt am selben Tag ins Haus des Josia, des Sohnes Sefania.
Und nimmt Silber und Gold und macht Kronen und legt sie auf den Kopf des Hohenpriesters Josua, des Sohnes Josedeks.
Und sprich zu ihm: So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, der Mann, dessen Name der Zweig ist, wird aus seinem Platz wachsen und den Tempel des HERRN bauen.
Auch er wird den Tempel des HERRN bauen, und er wird die Herrlichkeit tragen, und er wird auf seinem Thron sitzen und regieren, und er wird ein Priester auf seinem Thron sein, und der Rat des Friedens wird zwischen ihnen beiden sein.
Und die Kronen werden Helem, Tobija, Jedaja und Hen, dem Sohn Sephanias, als Denkmal im Tempel des HERRN sein.
Und diejenigen, die weit weg sind, werden kommen und im Tempel des HERRN bauen, und ihr werdet wissen, daß der HERR der Heerscharen mich zu euch gesandt hat. Und dies wird geschehen, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Euren Gottes, eifrig gehorcht.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Darius, am vierten Tag des neunten Monats, nämlich in Kisleu, kam das Wort des HERRN zu Zacharias:
Als sie Scherezer und Regemlech und ihre Männer ins Haus Gottes geschickt hatten, um vor dem HERRN zu beten,
Und zu den Priestern, die im Hause des HERRN der Heerscharen waren, und zu den Propheten zu sprechen: Soll ich im fünften Monat weinen und mich trennen, wie ich so viele Jahre getan habe?
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir und sprach:
Sprich zu allen Leuten des Landes und zu den Priestern: Als Ihr im fünften und siebten Monat fastet und trauert habt, in diesen siebzig Jahren, habt Ihr doch fastet für mich, für mich?
Und als Ihr gegessen und getrunken habt, habt Ihr nicht für Euch selbst gegessen und getrunken?
Habt Ihr denn nicht die Worte gehört, die der HERR durch die alten Propheten gerufen hat, als Jerusalem bewohnt und wohlhabend war, und seine Städte um ihn herum, als die Menschen im Süden und in der Ebene wohnten?
Und das Wort des HERRN kam zu Zacharias und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Durchführt wahrhaftiges Gericht und verzeiht jedem seinen Bruder Barmherzigkeit und Barmherzigkeit.
Und verdrängt die Witwe nicht, den Waisen nicht, den Fremden nicht, den Armen nicht, und lasst nicht eines von euch in seinem Herzen Böses gegen seinen Bruder denken.
Doch sie weigerten sich zu hören und zogen ihre Schulter weg und starrten ihre Ohren, damit sie nicht hörten.
Und sie verhärteten ihr Herz wie einen steinigen Stein, damit sie das Gesetz und die Worte nicht hörten, die der HERR der Heerscharen durch seinen Geist durch die früheren Propheten gesandt hatte. Deshalb kam ein großer Zorn von dem HERR der Heerscharen.
Darum ist es geschehen, wie er rief, und sie hörten nicht, so riefen sie, und ich hörte nicht, spricht der HERR der Heerscharen:
Aber ich verstreute sie mit einem Sturm unter alle Völker, die sie nicht kannten. So wurde das Land hinter ihnen ein Wüst, so dass niemand durchzog und nicht zurückkehrte, denn sie ließen das schöne Land ein Wüst.
Wieder kam das Wort des HERRN der Heerscharen zu mir und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich war eifersüchtig auf Zion, mit großer Eifersucht, und ich war eifersüchtig auf sie, mit großer Wut.
So spricht der HERR: Ich bin zu Zion zurückgekehrt und werde inmitten Jerusalems wohnen. Jerusalem wird die Stadt der Wahrheit genannt werden, und der Berg des HERRN der Heerscharen den heiligen Berg.
So spricht der HERR der Heerscharen: Es werden noch alte Männer und alte Frauen auf den Straßen von Jerusalem wohnen, jeder mit seinem Stab in seiner Hand für all seine Zeit.
Und die Straßen der Stadt werden voller Jungen und Mädchen sein, die in ihren Straßen spielen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn es in diesen Tagen ein Wunder in den Augen des Überlebenden dieses Volkes ist, soll es auch ein Wunder in meinen Augen sein? spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich will mein Volk aus dem Land des Ostens und aus dem Land des Westens retten.
Und ich werde sie bringen, und sie werden in der Mitte Jerusalem wohnen; und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein in Wahrheit und Gerechtigkeit.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ihr, die in diesen Tagen diese Worte durch den Mund der Propheten hört, am Tage, als das Haus des HERRN der Heerscharen das Fundament gelegt wurde, damit der Tempel errichtet wurde, sollt eure Hände stark sein.
Denn vor diesen Tagen gab es weder Lohn für den Menschen noch Lohn für das Vieh, noch war es Frieden für den, der wegen der Not ging oder kam. Denn ich setzte jeden Menschen gegen seinen Nächsten.
Doch nun werde ich nicht mehr zu den Überlebenden dieses Volkes sein, wie in früheren Tagen, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn das Saatgut wird wohlhabend sein, der Weinstock wird seine Frucht geben, und der Boden wird seine Frucht geben, und der Himmel wird seinen Tau geben. Und ich werde den Rest dieses Volkes alle diese Dinge besitzen lassen.
Und es wird geschehen, dass, wie ihr unter den Heiden ein Fluch wart, O Haus Juda und Haus Israel, so werde ich euch retten, und ihr werdet ein Segen sein. Fürchtet euch nicht, sondern lasst eure Hände stark sein.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Wie ich dachte, Euch zu strafen, als Eure Väter mich zornig machten, spricht der HERR der Heerscharen, und ich kehrte nicht um.
So habe ich mich auch in diesen Tagen entschlossen, Jerusalem und dem Hause von Juda Gutes zu tun. Fürchtet euch nicht.
Dies solltet Ihr tun: Ihr solltet jedem seinen Nächsten die Wahrheit sagen, in Euren Toren das Recht der Wahrheit und des Friedens erfüllen.
Und solltet keiner von euch in seinem Herzen etwas Böses gegen seinen Nächsten denken, und solltet keinen falschen Eid lieben, denn all dies hasse ich, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Das Fasten des vierten Monats und das Fasten des fünften, das Fasten des siebenten und das Fasten des zehnten werden dem Haus Juda Freude und Freude und frohe Festlichkeiten sein. Ihr sollt also die Wahrheit und den Frieden lieben.
So spricht der HERR der Heerscharen: Es wird noch ein Volk kommen, und die Bewohner vieler Städte:
Und die Bewohner einer Stadt werden in eine andere gehen und sagen: Lasst uns schnell hinziehen, um vor dem HERRN zu beten und den HERRN der Heerscharen zu suchen. Ich werde auch hinziehen.
Ja, viele Völker und mächtige Völker werden kommen, um den HERRN der Heerscharen in Jerusalem zu suchen und vor dem HERRN zu beten.
So spricht der HERR der Heerscharen: In jenen Tagen werden zehn Männer aus allen Sprachen der Völker festhalten und sogar den Kleid eines Juden festhalten und sagen: "Wir werden mit Euch gehen, denn wir haben gehört, dass Gott mit Euch ist".
Der Rest des Wortes des HERRN soll in dem Land Hadrach und in Damaskus sein, wenn die Augen des Menschen, wie alle Stämme Israels, auf den HERRN gerichtet sind.
Und auch Hamath wird damit grenzen; Tyre und Sidon, obwohl sie sehr weise sind.
Und Tyrus baute sich eine starke Festung und versammelte Silber wie Staub und feines Gold wie den Schlamm der Straßen.
Siehe, der HERR wird sie vertreiben und ihre Macht in das Meer schlagen, und sie wird von Feuer verschlingen.
Ashkelon wird es sehen und fürchten; Gaza wird es sehen und sehr traurig sein, und Ekron; denn ihre Hoffnung wird geschämt werden; der König wird aus Gaza verschwinden, und Ashkelon wird nicht mehr bewohnt werden.
Und ein Bastard wird in Asdod wohnen, und ich werde den Stolz der Philister vernichten.
Und ich werde sein Blut aus seinem Mund und seine abscheulichen Dinge zwischen seinen Zähnen entfernen. Doch derjenige, der übrig bleibt, wird für unseren Gott sein, und er wird sein wie ein Gouverneur in Juda und Ekron wie ein Jebusiter.
Und ich werde mich um mein Haus lagern wegen des Heeres, wegen dessen, der vorbeizieht, und wegen dessen, der zurückkehrt, und kein Unterdrücker wird mehr durch sie ziehen; denn nun habe ich es mit meinen Augen gesehen.
Freut Euch sehr, Tochter Zion! Schreibt, Tochter Jerusalem! Siehe, euer König kommt zu Euch. Er ist gerecht und erhält Erlösung. Er ist bescheiden und reitet auf einem Esel und auf einem Eselstück wie ein Eselkind.
Und ich werde den Wagen aus Ephraim und das Pferd aus Jerusalem abschneiden, und den Kampfbogen wird abgeschnitten werden, und er wird den Heiden Frieden verkünden, und sein Herrschaft wird sein von Meer bis Meer und vom Fluss bis zu den Enden der Erde.
Auch Euch habe ich durch das Blut Eures Bundes Eure Gefangenen aus der Grube herausgeschickt, in der kein Wasser ist.
Kehrt zur starken Festung, Gefangene der Hoffnung. Auch heute verkündet ich, dass ich Euch zweimal vergelten werde.
Als ich Juda für mich gebogen habe, den Bogen mit Ephraim gefüllt habe, und Eure Söhne, O Zion, gegen Eure Söhne, O Griechenland erhoben habe, und Euch wie das Schwert eines mächtigen Mannes gemacht habe.
Und der HERR wird über ihnen erscheinen, und sein Pfeil wird wie der Blitz ausgehen. Und der HERR Gott wird in die Trompete schlagen, und er wird mit den Sturmstürmen des Südens gehen.
Der HERR der Heerscharen wird sie verteidigen, und sie werden sie verschlingen und mit Schlingelsteinen unterdrücken. Und sie werden trinken und lauten wie aus Wein. Und sie werden gefüllt sein wie die Schüsseln und wie die Ecken des Altars.
Und der HERR, ihr Gott, wird sie in jenem Tag retten wie die Herde seines Volkes, denn sie werden wie die Steine einer Krone sein, wie ein Banner auf seinem Land erhoben.
Denn wie groß ist seine Güte und wie groß ist seine Schönheit! Korn wird die jungen Männer fröhlich machen, Wein die Jungfrauen.
Bittet den HERRN um Regen in der Zeit des späten Regens. So wird der HERR glänzende Wolken machen und ihnen Regen regnen lassen, für jedes Gras im Feld.
Denn die Götzen sprechen nichts, und die Wahrsager sehen eine Lüge und erzählen falsche Träume; sie trösten vergeblich. Darum wandelten sie sich wie eine Herde, sie waren erschüttert, weil es keinen Hirten gab.
Mein Zorn wurde gegen die Hirten entzündet, und ich strafte die Ziegen, denn der HERR der Heerscharen hat seine Herde des Hauses Juda besucht und hat sie zu seinem guten Pferd im Kampf gemacht.
Aus ihm kam die Ecke, aus ihm der Nagel, aus ihm der Kampfbogen, aus ihm alle Unterdrücker zusammen.
Und sie werden wie mächtige Männer sein, die ihren Feinden im Schlamm der Straßen im Kampf treten. Und sie werden kämpfen, weil der HERR mit ihnen ist, und die Reiter auf Pferden werden beschämt sein.
Und ich werde das Haus Juda stärken und das Haus Joseph retten und sie zurückbringen, weil ich sie erbarmen werde. Und sie werden so sein, als hätte ich sie nicht verworfen. Denn ich bin der HERR, ihr Gott, und ich höre sie.
Und die von Ephraim werden wie ein Mächtiger sein, und ihr Herz wird sich freuen wie aus Wein. Ja, ihre Kinder werden es sehen und sich freuen; ihr Herz wird sich in dem HERRN freuen.
Ich werde für sie pfeifen und sie versammeln, denn ich habe sie erlöst, und sie werden sich vermehren, wie sie sich vermehren.
Und ich werde sie unter den Völkern säen, und sie werden sich an mich erinnern in fernen Ländern, und sie werden mit ihren Kindern leben, und sie werden zurückkehren.
Auch aus Ägypten werde ich sie zurückbringen und aus Assyrien versammeln, und ich werde sie ins Lande Gilead und Libanon bringen, und es wird kein Platz für sie sein.
Und er wird das Meer mit Bedrängnis durchqueren und die Wellen des Meeres schlagen, und alle Tiefen des Flusses werden trocken werden; und das Stolz Assyriens wird niedergeschlagen werden, und das Zepter Ägyptens wird verschwinden.
Und ich werde sie in dem HERRN stärken, und sie werden in seinem Namen hinauf und hinunter wandeln, spricht der HERR.
Öffnet Eure Türen, O Libanon, damit das Feuer Eure Zeder verzehrt.
Weilt, Eierbaum, denn der Zeder ist gefallen, weil die Mächtigen verwüstet sind. Weilt, Eiche Basans, denn der Wald der Ernte ist gefallen.
Es ist ein Geräusch der Weiler der Hirten, denn ihre Herrlichkeit ist zerstört, ein Geräusch der zerrenden jungen Löwen, denn der Stolz des Jordan ist zerstört.
So spricht der HERR, mein Gott: Passt die Herde der Schlachtung.
deren Besitzer sie töten und sich nicht schuldig halten. Und die, die sie verkaufen, sagen: Segen sei dem HERRN, denn ich bin reich, und ihre eigenen Hirten erbarmen sie nicht.
Denn ich werde den Bewohnern des Landes nicht mehr erbarmen, spricht der HERR. Doch siehe, ich werde die Menschen jedem in die Hand seines Nächsten und in die Hand seines Königs übergeben, und sie werden das Land schlagen, und ich werde sie nicht aus ihrer Hand retten.
Und ich werde die Herde der Schlachtpflanze füttern, auch Euch, oh Armer der Herde. Und ich nahm mir zwei Stäbe, die einen habe ich Schönheit genannt, und die andere habe ich Bandes genannt. Und ich habe die Herde gefüttert.
Auch drei Hirten habe ich in einem Monat abgeschnitten, und meine Seele hat sie gelähmt, und auch ihre Seele hat mich verabscheut.
Da sagte ich: Ich werde euch nicht füttern. Was stirbt, das soll sterben, und was abgeschnitten werden soll, das soll abgeschnitten werden, und die übrigen sollen einander Fleisch essen.
Und ich nahm meinen Stab, sogar Schönheit, und schnitt ihn auseinander, damit ich meinen Bund, den ich mit dem ganzen Volk geschlossen hatte, brechen konnte.
Und es wurde an jenem Tag gebrochen. Und so wussten die armen der Herde, die auf mich warteten, dass es das Wort des HERRN war.
Und ich sagte zu ihnen: Wenn es Euch wohlgefällt ist, gebt mir meinen Preis, und wenn nicht, haltet es nicht. Und sie wägten meinen Preis für dreißig Silberstücke.
Und der HERR sprach zu mir: Werft es dem Töpfer. Ein gutes Preis wurde mir von ihnen gegeben. Da nahm ich die dreißig Silberstücke und warf sie dem Töpfer im Hause des HERRN.
Dann schnitt ich meinen anderen Stab, sogar Bands, auseinander, um die Brüderlichkeit zwischen Juda und Israel zu zerbrechen.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt noch einmal die Werkzeuge eines törichten Hirten.
Denn siehe, ich werde im Lande einen Hirten errichten, der die Verletzten nicht besuchen wird, den Jungen nicht suchen wird, den gebrochenen nicht heilen wird, den stillstehenden nicht füttern wird, sondern das Fleisch des Fettes essen und ihre Klauen zerreißen wird.
Wehe dem Götzenherden, der die Herde verlässt! Das Schwert wird auf seinem Arm und auf seinem rechten Auge sein. Sein Arm wird sauber und trocken sein, und sein rechter Auge wird völlig verdunkelt sein.
Die Last des Wortes des HERRN über Israel, spricht der HERR, der den Himmel erstreckt und die Erde gründet und den Geist des Menschen in ihm bildet.
Siehe, ich mache Jerusalem zu einem Schüttelbecher für das ganze Volk um sich herum, wenn es sowohl gegen Juda als auch gegen Jerusalem umzingelt wird.
Und an jenem Tag werde ich Jerusalem zu einem schweren Stein für alle Völker machen. Jeder, der sich damit beladen wird, wird zerbrochen werden, wenn auch alle Völker der Erde sich gegen ihn versammeln.
An jenem Tag, spricht der HERR, werde ich jedes Pferd verblüfft und seinen Reiter verrückt machen. Ich werde meine Augen auf das Haus Juda öffnen und jedes Pferd des Volkes mit Blindheit schlagen.
Und die Gouverneure von Juda werden in ihrem Herzen sagen: Die Bewohner von Jerusalem werden meine Stärke sein im HERRN der Heerscharen, ihrem Gott.
An jenem Tag werde ich die Herrscher von Juda machen wie ein Feuerfeuer im Wald und wie eine Feuerflamme in einem Schaf. Sie werden das ganze Volk um sie herum verzehren, von rechts und von links, und Jerusalem wird wieder an seinem Platz bewohnt werden, nämlich in Jerusalem.
Auch die Zelte Judas wird der HERR zuerst retten, damit sich der Ruhm des Hauses Davids und der Ruhm der Bewohner Jerusalems nicht über Juda erheben.
An jenem Tag wird der HERR die Bewohner Jerusalems verteidigen. Und der Schwache unter ihnen wird an jenem Tag wie David sein, und das Haus Davids wird wie Gott sein, wie der Engel des HERRN vor ihnen.
Und es wird geschehen an jenem Tag, daß ich alle Völker vernichten will, die gegen Jerusalem kommen.
Und ich werde auf das Haus Davids und auf die Bewohner Jerusalems den Geist der Gnade und der Bittgebete ausgießen, und sie werden mich anschauen, den sie durchbohrt haben, und sie werden über ihn weinen, wie man über seinen einzigen Sohn weint, und sie werden für ihn bitteren sein, wie jemand für seinen erstgeborenen Bitter.
An jenem Tag wird es in Jerusalem eine große Trauer geben, wie die Trauer über Hadadrimmon im Tal von Megiddon.
Und das Land wird weinen, jede Familie getrennt; die Familie des Hauses Davids getrennt und ihre Frauen getrennt; die Familie des Hauses Nathan getrennt und ihre Frauen getrennt;
Die Familie des Hauses Levi getrennt und ihre Frauen getrennt; die Familie Shimei getrennt und ihre Frauen getrennt;
Alle verbliebenen Familien, jede Familie getrennt und ihre Frauen getrennt.
An jenem Tag wird sich dem Hause Davids und den Bewohnern Jerusalems eine Quelle für Sünde und Unreinheit öffnen.
Und es wird geschehen an jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, daß ich die Namen der Götzen aus dem Lande auslöschen werde, und sie werden nicht mehr gedacht werden; und ich werde auch die Propheten und den unreinen Geist aus dem Lande vertreiben lassen.
Und es wird geschehen, wenn jemand wieder prophezeitet, dann werden sein Vater und seine Mutter, die ihn geboren haben, zu ihm sagen: Du sollst nicht leben, denn du hast im Namen des HERRN gelogen. Und sein Vater und seine Mutter, die ihn geboren haben, werden ihn durchstoßen, wenn er prophezeitet.
Und es wird geschehen an jenem Tag, daß sich die Propheten jeder seiner Vision schämen werden, wenn sie prophezeiten; und sie werden kein scharfes Gewand tragen, um zu täuschen.
Aber er wird sagen: Ich bin kein Prophet, ich bin ein Bauer, denn von meiner Jugend an haben mir die Menschen beigebracht, Vieh zu weiden.
Und wenn man ihn fragt: Was sind diese Wunden in Deinen Händen? Dann soll er antworten: Die Wunden, mit denen ich im Haus meiner Freunde verwundet wurde.
Erwacht, mein Schwert, gegen meinen Hirten und gegen den Menschen, der mein Mitmensch ist, spricht der HERR der Heerscharen. Schlagt den Hirten, und die Schafe werden zerstreut sein, und ich werde meine Hand auf die Kleinen richten.
Und es wird geschehen, daß in ganzem Lande, spricht der HERR, zwei Teile davon ausgeschnitten werden und sterben werden, und das Dritte wird darin übrig bleiben.
Und ich werde den dritten Teil durch das Feuer bringen und sie reinigen, wie Silber reinigen wird, und ich werde sie prüfen, wie Gold geprüft wird. Sie werden meinen Namen anrufen, und ich werde ihnen zuhören. Ich werde sagen: Das ist mein Volk. Und sie werden sagen: Der HERR ist mein Gott.
Siehe, der Tag des Herrn kommt, und euer Gebein wird in Eurer Mitte geteilt werden.
Denn ich werde alle Völker gegen Jerusalem versammeln, um zu kämpfen, und die Stadt wird erobert und die Häuser zerstört und die Frauen vergewaltigt werden. Die Hälfte der Stadt wird in die Gefangenschaft gehen, und der Rest des Volkes wird nicht aus der Stadt gerissen werden.
Dann wird der HERR ausgehen und gegen diese Völker kämpfen, wie er am Tag des Kampfes kämpfte.
Und seine Füße werden an jenem Tag auf dem Olivenberg stehen, der vor Jerusalem im Osten ist, und der Olivenberg wird sich in seiner Mitte nach Osten und nach Westen zerschneiden, und es wird ein sehr großes Tal sein. Die Hälfte des Berges wird sich nach Norden und die Hälfte nach Süden bewegen.
Und fliegt in das Gebirge des Gebirgs; denn das Gebirge des Gebirgs wird bis nach Asal reichen. Ja, ihr werdet fliehen, wie ihr vor dem Erdbeben in den Tagen von Uzzia, dem König von Juda, geflohen seid. Und der HERR, mein Gott, wird kommen, und alle Heiligen mit Euch.
Und es wird geschehen an jenem Tag, daß weder Licht noch Finsternis sein wird.
Aber es wird ein Tag sein, der dem HERRN bekannt ist, weder Tag noch Nacht, sondern am Abend wird es Licht sein.
Und es wird an jenem Tag sein, dass lebendiges Wasser aus Jerusalem herausgehen wird, eine Hälfte zum ersten Meer und die andere Hälfte zum zweiten Meer: im Sommer und im Winter.
Und der HERR wird König über die ganze Erde sein. An jenem Tag wird ein einziger HERR und ein einziger Name sein.
Das ganze Land wird wie eine Ebene sein, von Geba bis Rimmon südlich von Jerusalem. Von dem Tor Benjamin bis zum Ort des ersten Tores bis zum Eckport und vom Turm von Hananeel bis zu den Königs Weinpressen wird es erhoben und an seiner Stelle bewohnt werden.
Und die Menschen werden darin wohnen, und es wird keine völlige Zerstörung mehr geben, sondern Jerusalem wird sicher bewohnt sein.
Und dies wird die Plage sein, mit der der HERR alle Völker schlagen wird, die gegen Jerusalem gekämpft haben: Ihr Fleisch wird verzehrt, während sie auf ihren Füßen stehen, ihre Augen werden verzehrt in ihren Löchern, und ihre Zunge wird verzehrt in ihrem Mund.
Und es wird geschehen an jenem Tage, daß ein großer Aufruhr von dem HERRN unter ihnen sein wird; und sie werden jeden in die Hand seines Nächsten greifen, und seine Hand wird sich gegen die Hand seines Nächsten erheben.
Auch Juda wird gegen Jerusalem kämpfen, und die Reichtümer aller umliegenden Völker werden versammelt werden: Gold, Silber und Kleidung in großer Fülle.
Und so wird die Pest des Pferdes, des Mauls, des Kamels und des Esels und aller Tiere sein, die in diesen Zelten sein werden, wie diese Pest.
Und es wird geschehen, daß jeder, der übrig geblieben ist von allen Nationen, die gegen Jerusalem kamen, von Jahr zu Jahr hinaufgehen wird, um dem König, dem HERRN der Heerscharen, zu verehren und das Fest der Zeltgebäude zu feiern.
Wer nicht aus allen Stämmen der Erde nach Jerusalem kommt, um dem König, dem HERRN der Heerscharen, zu dienen, der wird auch nicht regnen.
Und wenn die Familie Ägyptens nicht aufsteigt und nicht kommt, wenn es keinen Regen gibt, dann wird es eine Pest geben, mit der der HERR die Heiden schlagen wird, die nicht aufsteigen, um das Fest der Zeltgebäude zu feiern.
Dies wird die Strafe für Ägypten sein, und die Strafe für alle Völker, die nicht zum Fest der Hütten kommen.
An jenem Tag werden die Klänge der Pferde mit den Worten: Heiligkeit dem HERRN. Und die Töpfe im Hause des HERRN werden wie die Schüsseln vor dem Altar sein.
Und jeder Topf in Jerusalem und in Juda soll dem HERRN der Heerscharen heilig sein. Und alle, die Opfer bringen, sollen kommen und davon nehmen und darin speisen. Und an jenem Tag wird es keinen Kanäaner mehr im Hause des HERRN der Heerscharen geben.
Die Last des Wortes des HERRN an Israel durch Malachi.
Ich habe euch geliebt, spricht der HERR. Doch ihr sagt: Wie hast du uns geliebt? Ist Esau nicht Jakobs Bruder? spricht der HERR. Doch ich habe Jakob geliebt.
Und ich habe Esau gehasst und seine Berge und sein Erbe für die Drachen der Wüste verwüstet.
Während Edom sagt: Wir sind arm, aber wir werden zurückkehren und die verwüsteten Orte bauen. So spricht der HERR der Heerscharen: Sie werden bauen, aber ich werde sie niederwerfen. Und sie werden sie die Grenze der Bosheit nennen und das Volk, gegen das der HERR ewig Wut hat.
Und eure Augen werden sehen, und Ihr sollt sagen: Der HERR wird von der Grenze Israels geehrt werden.
Ein Sohn ehrt seinen Vater und ein Knecht seinen Herrn. Wenn ich nun ein Vater bin, wo ist meine Ehre? Und wenn ich ein Herr bin, wo ist meine Furcht? spricht der HERR der Heerscharen zu euch, Priester, die meinen Namen verachten. Und ihr sagt: "Wie haben wir Euren Namen verachtet?"
Ihr gebt unreinigtes Brot auf meinem Altar und sagt: "Wie haben wir Euch unreinigt?" Wenn Ihr sagt: "Der Tisch des Herrn ist verabscheuert".
Und wenn Ihr den Blinden als Opfer opfern wollt, ist das nicht übel? Und wenn Ihr den Lahmen und den Kranken opfern wollt, ist es nicht übel? So gebt es nun Eurem Herrscher. Wollt er Euch beglückwünschen oder Ihn annehmen? spricht der HERR der Heerscharen.
Und nun bitte ich Euch, dass Gott uns erbarmen möge, denn dies ist durch Euch geschehen. Wollt er etwa auf Euch achten? spricht der HERR der Heerscharen.
Wer ist unter euch, der die Türen für nichts schließt? Und es ist für nichts, dass Ihr auf meinem Altar Feuer entzündet. Ich nehme keinen Gefallen an Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich nehme kein Opfer von Eurer Hand an.
Denn vom Sonnenaufgang bis zum Untergang dieses Götzen wird mein Name groß sein unter den Heiden, und an jedem Ort soll man meinem Namen Räucherwerk und reines Opfer darbringen, denn mein Name soll groß sein unter den Heiden, spricht der HERR der Heerscharen.
Doch ihr habt ihn verunreinigt, indem ihr sagt: Der Tisch des Herrn ist unrein, und seine Frucht und seine Speise sind verabscheuert.
Ihr habt auch gesagt: Seht, was für eine Müdigkeit es ist! Und ihr habt es ausgeschaltet, spricht der HERR der Heerscharen. Und ihr habt zerrissenes, gelähmtes und krankes gebracht. So habt Ihr ein Opfer gebracht. Soll ich das von Eurer Hand annehmen? spricht der HERR.
Doch verflucht sei der Täuscher, der in seiner Herde einen Männchen hat und einen Schwur tut und dem HERRN etwas Verwerfliches opfern soll. Denn ich bin ein großer König, spricht der HERR der Heerscharen, und mein Name ist furchtbar unter den Heiden.
Und nun, Ihr Priester, dieses Gebot gilt Euch.
Wenn Ihr nicht hören wollt und es nicht im Herzen aufnehmt, meinen Namen zu verherrlichen, spricht der HERR der Heerscharen, dann werde ich einen Fluch über euch schicken und eure Segnungen verfluchen. Ja, ich habe sie bereits verflucht, weil Ihr es nicht im Herzen aufnehmt.
Siehe, ich werde Euer Samen verderben und Frosch auf Euer Gesicht streuen, den Frosch Eurer feierlichen Feiertage, und man wird Euch mit ihm wegnehmen.
Und ihr werdet wissen, dass ich euch dieses Gebot gesandt habe, damit mein Bund mit Levi besteht, spricht der HERR der Heerscharen.
Mein Bund war mit ihm von Leben und Frieden, und ich gab es ihm, weil er mich fürchtete und vor meinem Namen fürchtete.
Das Gesetz der Wahrheit war in seinem Mund, und in seinen Lippen fanden sich keine Ungerechtigkeit. In Frieden und Gerechtigkeit wandelte er mit mir und machte viele von der Ungerechtigkeit ab.
Denn die Lippen des Priesters sollen Wissen bewahren und das Gesetz von seinem Mund suchen, denn er ist der Gesandte des HERRN der Heerscharen.
Doch ihr seid vom Weg abgewichen. Ihr habt viele im Gesetz gestürzt. Ihr habt den Bund mit Levi zerstört, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum habe ich euch auch dem ganzen Volk verächtlich und niedergeschlagen gemacht, weil Ihr meine Wege nicht gehalten habt, sondern das Gesetz als ein Teil der Menschen betrachtet habt.
Haben wir nicht alle einen Vater? Hat uns nicht ein einziger Gott erschaffen? Warum verraten wir jeder seinen Bruder, indem wir den Bund unserer Väter verunreinigen?
Juda hat verraten, und ein Greuel ist in Israel und in Jerusalem begangen, denn Juda hat die Heiligkeit des HERRN, den er liebte, unrein gemacht und die Tochter eines fremden Gottes geheiratet.
Der HERR wird den Mann, der dies tut, aus Jakobs Zelte vertreiben, den Meister und den Gelehrten, und den, der dem HERRN der Heerscharen ein Opfer darbringt.
Und dies habt Ihr wieder getan, indem Ihr den Altar des HERRN mit Tränen, mit Weinen und mit Schrei bedeckt habt, so dass er das Opfer nicht länger betrachtet und es nicht mehr mit gutem Willen von Eurer Hand empfängt.
Doch sagt Ihr: Warum? Weil der HERR Zeuge zwischen Euch und der Frau Eures Jugends war, die Ihr betrogen hattet. Doch sie ist Eure Gefährtin und die Ehefrau Eures Bundes.
Und hat er nicht einen gemacht? Doch er hatte den Rest des Geistes. Und warum einen? Damit er einen gottesfürchtigen Samen suche. So achtet auf Euren Geist und lasst niemanden betrügerisch gegen die Frau seiner Jugend handeln.
Denn der HERR, der Gott Israels, sagt, daß er die Entführung hasst, denn mit seinem Kleid bedeckt man die Gewalt, spricht der HERR der Heerscharen. So hütet Euch also vor Eurem Geist, daß Ihr nicht betrügerisch handelt.
Ihr habt den HERRN mit euren Worten erschöpft. Doch ihr sagt: "Wie haben wir ihn erschöpft?" Wenn Ihr sagt: "Jeder, der Böses tut, ist vor dem HERRN gut, und er erfreut sich an ihm. Oder: "Wo ist der Gott des Richtiges?"
Siehe, ich sende meinen Gesandten, und er wird den Weg vor mir bereiten. Und der HERR, den Ihr sucht, wird plötzlich in seinen Tempel kommen, der Gesandte des Bundes, den Ihr begehrt. Siehe, er wird kommen, spricht der HERR der Heerscharen.
Doch wer wird den Tag seines Kommens ertragen? Und wer wird standhalten, wenn er erscheint? Denn er ist wie ein Reinigungsfeuer und wie Füllerseifen.
Und er wird sich setzen wie ein Reiniger und Reiniger des Silbers. Und er wird die Söhne Levi reinigen und sie reinigen wie Gold und Silber, damit sie dem HERRN ein Opfer in Gerechtigkeit bringen.
Dann wird das Opfer von Juda und Jerusalem dem HERRN wohlgefallen sein, wie in alten Tagen und wie in früheren Jahren.
Und ich werde zu Gericht zu Euch kommen, und ich werde ein schnelles Zeuge sein gegen die Zauberer und die Ehebrecher und gegen die falschen Schworen und gegen diejenigen, die den Lohnarbeiter, die Witwe und den Waisen unterdrücken und den Fremde von seinem Recht abwenden und mich nicht fürchten, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn ich bin der HERR, ich ändere mich nicht. Darum seid Ihr, die Söhne Jakobs, nicht vernichtet.
Seit den Tagen eurer Väter seid ihr von meinen Satzungen abgewandt und habt sie nicht gehalten. Kehrt zurück zu mir, und ich werde zu euch zurückkehren, spricht der HERR der Heerscharen. Doch ihr sagtet: "Wohin sollen wir zurückkehren?"
Kann ein Mensch Gott berauben? Doch ihr habt mich beraubt. Doch ihr sagt: Wo haben wir Euch beraubt? In Zehnten und Opfern.
Ihr seid mit einem Fluch verflucht, denn ihr habt mir und dieser ganzen Nation beraubt.
Bringt alle Zehntel ins Lager, damit es Fleisch in meinem Haus gibt, und prüft mich nun hiermit, spricht der HERR der Heerscharen, ob ich Euch nicht die Fenster des Himmels öffnen und einen Segen ausgießen werde, so dass es keinen Platz mehr gibt, um es zu empfangen.
Und ich werde den Verzehrer für euch bestrafen, und er wird die Früchte eures Bodens nicht vernichten, und eure Reben werden ihre Früchte nicht vor der Zeit auf dem Feld werfen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und alle Völker werden euch gesegnet nennen, denn ein schönes Land werdet Ihr sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Eure Worte waren schwer gegen mich, spricht der HERR. Doch ihr sagt: Was haben wir so viel gegen Euch gesprochen?
Ihr sagtet: Es ist vergeblich, Gott zu dienen. Was nützt es uns, dass wir seine Anordnungen gehalten und vor dem HERRN der Heerscharen traurig wandelten?
Und nun nennen wir die Hochmütigen glücklich; ja, diejenigen, die Übel tun, werden aufgestellt; ja, diejenigen, die Gott versuchen, werden sogar befreit.
Und die, die den HERRN fürchteten, redeten oft miteinander. Und der HERR hörte und hörte, und ein Gedächtnisbuch wurde vor ihm geschrieben für diejenigen, die den HERRN fürchteten und den Namen seines Gedächtnisses gedacht hatten.
Und sie werden mir gehören, spricht der HERR der Heerscharen, an jenem Tage, wenn ich meine Schmuckstücke errichten werde; und ich werde sie erbarmen, wie ein Mann seinen eigenen Sohn erbarmt, der ihm dient.
Dann werdet Ihr wiederkehren und zwischen dem Gerechten und dem Bösen unterscheiden, zwischen dem, der Gott dient und dem, der ihn nicht dient.
Denn siehe, der Tag kommt, der wie ein Ofen brennt, und alle Stolzen, ja, und alle, die böse Taten tun, werden Stäube werden. Und der Tag, der kommt, wird sie verbrennen, spricht der HERR der Heerscharen, und sie wird ihnen weder Wurzel noch Zweig hinterlassen.
Doch euch, die mein Name fürchtet, wird die Sonne der Gerechtigkeit aufgehen, die Heilung in seinen Flügeln. Ihr werdet hinausgehen und wie die Kälber des Stalls wachsen.
Und die Gottlosen werdet ihr treten; denn sie werden als Asche unter euren Füßen sein, am Tag, da ich dies tue, spricht der HERR der Heerscharen.
Erinnert Euch an das Gesetz meines Knechtes Mose, das ich ihm auf Horeb für ganz Israel geboten habe, mit seinen Satzungen und seinen Gerichten.
Siehe, ich schicke zu Euch den Propheten Elia, bevor der große und furchtbare Tag des HERRN kommt.
Und er wird das Herz der Väter zu den Kindern und das Herz der Kinder zu ihren Vätern verwandeln, damit ich nicht komme und die Erde mit einem Fluch schlage.
Das Buch der Generation Jesu Christi, des Sohnes Davids, des Sohnes Abrahams.
Abraham schuf Isaak, Isaak schuf Jakob, Jakob schuf Judas und seine Brüder.
Und Judas schuf Phares und Zara von Thamar; und Phares schuf Esrom; und Esrom schuf Aram;
Und Aram gebar Aminadab, und Aminadab gebar Naasson, und Naasson gebar Salmon,
Und Salmon schuf Booz von Rachab; und Booz schuf Obed von Rut; und Obed schuf Isai;
Und Isai schuf den König David, und der König David schuf Salomo von der Frau, die der Frau Urias war.
Und Salomo schuf Rehabeam, und Rehabeam schuf Abia, und Abia schuf Asa,
Asa schuf Josaphat, Josaphat schuf Joram, Joram schuf Uzias,
Und Uzias schuf Joatham, und Joatham schuf Ahaz, und Ahaz schuf Hiskias,
Und Hiskia schuf Manaseh, und Manaseh schuf Amon, und Amon schuf Josia,
Und Josias schuf Jechonias und seine Brüder, als sie nach Babel geführt wurden.
Nachdem sie nach Babel gebracht wurden, gebar Yekonias Salathiel und Salathiel Zorobabel.
Zerubabel schuf Abiud, Abiud schuf Eliakim, Eliakim schuf Azor,
Und Azor schuf Sadok; und Sadok schuf Achim; und Achim schuf Eliud;
Eliud schuf Eleazar, Eleazar schuf Mattan, Mattan schuf Jakob,
Und Jakob schuf Joseph, den Mann Marias, von dem Jesus geboren wurde, der Christus genannt wird.
So sind alle Generationen von Abraham bis David vierzehn; und von David bis zur Gefangenschaft nach Babylon vierzehn; und von der Gefangenschaft nach Babylon bis zu Christus vierzehn Generationen.
Die Geburt Jesu Christi war nun folgendermaßen: Als seine Mutter Maria mit Joseph verheiratet wurde, bevor sie zusammenkamen, wurde sie mit dem Kind des Heiligen Geistes geschlossen.
Dann wollte ihr Ehemann Joseph, ein gerechter Mann und nicht bereit, ihr ein öffentliches Beispiel zu geben, sie heimlich wegschmeißen.
Doch während er über diese Dinge nachgedacht hatte, siehe, ein Engel des Herrn erschien ihm im Traum und sprach: "Joseph, Sohn Davids, fürchte dich nicht, Maria deine Frau zu nehmen, denn das, was in ihr ist, ist vom Heiligen Geist.
Und sie wird einen Sohn zur Welt bringen, und du sollst seinen Namen Jesus nennen, denn er wird sein Volk von ihren Sünden retten.
Dies alles geschah nun, um zu erfüllen, was der Herr durch den Propheten gesagt hatte:
Siehe, eine Jungfrau wird schwanger werden und einen Sohn gebären, und sie werden seinen Namen Emmanuel nennen, was bedeutet: Gott mit uns.
Und als Joseph aus dem Schlaf aufwachte, tat er, wie der Engel des Herrn ihm befohlen hatte, und nahm seine Frau zu ihm.
Und er kannte sie nicht, bis sie ihren erstgeborenen Sohn geboren hatte. Und er nannte seinen Namen JESUS.
Als Jesus in Bethlehem in Judäa geboren wurde, damals als König Herodes. Da kamen nun Weise aus dem Osten nach Jerusalem.
und sprachen: " Wo ist der König der Juden, der geboren wurde? Denn wir haben seinen Stern im Osten gesehen und sind gekommen, um uns ihm anzubeten. "
Als der König Herodes dies hörte, wurde er erschüttert, und ganz Jerusalem mit ihm.
Und nachdem er alle Hauptpriester und Schriftgelehrten des Volkes versammelt hatte, fragte er sie, wo Christus geboren werden sollte.
Und sie sagten zu ihm: Im Bethlehem von Judäa. Denn so steht geschrieben vom Propheten:
Und du, Bethlehem im Lande Juda, bist nicht der geringste unter den Fürsten von Juda, denn aus dir wird ein Herrscher kommen, der mein Volk Israel regieren wird.
Dann rief Herodes die Weisen heimlich und fragte sie sorgfältig, wann der Stern erschien.
Und er sandte sie nach Bethlehem und sprach: Geht und sucht das kleine Kind sorgfältig. Und wenn ihr es gefunden habt, bringt es mir wieder an, damit ich auch komme und ihn verehren kann.
Und als sie den König hörten, gingen sie fort. Und siehe, der Stern, den sie im Osten gesehen hatten, ging vor ihnen, bis er kam und über dem war, wo das kleine Kind lag.
Und als sie den Stern sahen, freuten sie sich mit übergroßer Freude.
Und als sie ins Haus kamen, sahen sie das kleine Kind mit seiner Mutter Maria und fielen nieder und verehrten es. Und als sie ihre Schätze öffneten, gaben sie ihm Geschenke: Gold, Weihrauch und Myrre.
Und da Gott sie im Traum gewarnt hatte, nicht zu Herodes zurückzukehren, gingen sie auf einen anderen Weg in ihr eigenes Land.
Und als sie gegangen waren, siehe, ein Engel des Herrn erschien Joseph im Traum und sprach: Steht auf, nimmt das Kind und seine Mutter und flieht nach Ägypten und blieb dort, bis ich es Euch mitteilen werde. Denn Herodes wird das Kind suchen, um es zu töten.
Und er stand auf, nahm das Kind und seine Mutter in der Nacht und ging nach Ägypten.
und blieb dort bis zum Tod Herodes, damit sich erfüllte, was der Herr durch den Propheten gesagt hatte: Aus Ägypten rief ich meinen Sohn.
Als Herodes dann sah, daß die Weisen ihn verspottet hatten, wurde er sehr wütend und schickte und tötet alle Kinder, die in Bethlehem und in allen seinen Küsten waren, ab zwei Jahren und unter, nach dem Zeitalter, das er sich eifrig von den Weisen gefragt hatte.
Dann wurde erfüllt, was der Prophet Jeremy gesagt hatte:
In Rama hörte man eine Stimme, Weinen und Weinen und großer Trauer. Rachel weinte über ihre Kinder und wollte nicht getröstet werden, denn sie sind nicht mehr da.
Doch als Herodes starb, siehe, ein Engel des Herrn erschien Joseph im Traum in Ägypten,
Er sprach: Steht auf, nimmt das Kind und seine Mutter und geht ins Land Israel, denn die, die das Kind um Leben suchten, sind tot.
Und er stand auf, nahm das Kind und seine Mutter und kam in das Land Israel.
Doch als er erfuhr, dass Archelaus in Judäa im Raum seines Vaters Herodes regierte, fürchtete er sich, dorthin zu gehen. Doch als er von Gott im Traum gewarnt wurde, wandte er sich in die Gegenden von Galiläa:
Und er kam und wohnte in einer Stadt, die Nazareth heißt. Damit sich erfüllte, was durch die Propheten gesprochen war: Er wird Nazarener genannt werden.
In jenen Tagen kam Johannes der Täufer und predigte in der Wüste von Judäa.
und sprach: Bekehrt euch, denn das Königreich des Himmels ist nahe.
Denn dies ist der, von dem der Prophet Jesaja gesprochen hat: Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege geradlinig.
Und derselbe Johannes hatte seine Kleidung aus Kamelhaar und ein Ledergürtel um seine Lenden. Sein Fleisch waren Heuschrecken und wildes Honig.
Da kamen zu ihm Jerusalem und ganz Judäa und das ganze Gebiet um den Jordan.
Und sie wurden von ihm im Jordan getauft und bekannten ihre Sünden.
Als er aber viele der Pharisäer und Sadduzäer zu seiner Taufe kamen sah, sprach er zu ihnen: Ihr Schlange der Schlange, wer hat euch gewarnt, vor dem kommenden Zorn zu fliehen?
Bringt also Früchte hervor, die für die Umkehr geeignet sind.
Und denkt nicht, in Euch zu sagen: Wir haben Abraham als Vater. Denn ich sage euch, dass Gott aus diesen Steinen für Abraham Kinder erwecken kann.
Und nun ist auch die Axt an die Wurzeln der Bäume gelegt. Deshalb wird jeder Baum, der keine guten Früchte trägt, abgeschnitten und ins Feuer geworfen.
Ich taufe Euch wahrlich mit Wasser zur Umkehr. Doch der, der nach mir kommt, ist stärker als ich, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, zu tragen. Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen.
Der Fan ist in seiner Hand, und er wird seinen Boden reinigen und seinen Weizen in den Sammler sammeln. Doch den Staub wird er mit unlöschlichem Feuer verbrennen.
Dann kommt Jesus von Galiläa zum Jordan zu Johannes, um von ihm getauft zu werden.
Aber Johannes verweigerte ihn und sagte: Ich muss von Euch getauft werden, und Ihr kommt zu mir?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Lasst es so sein, denn so ist es uns gebührt, alle Gerechtigkeit zu erfüllen. Und er lasst ihn so sein.
Und als Jesus getauft war, stieg er unmittelbar aus dem Wasser. Und siehe, sich öffneten sich ihm die Himmel, und er sah den Geist Gottes als eine Taube hinabsteigen und über ihn leuchten.
Und eine Stimme kam aus dem Himmel und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich mich wohlgefällig fühle.
Dann wurde Jesus vom Geist in die Wüste geführt, um vom Teufel versucht zu werden.
Und nachdem er vierzig Tage und vierzig Nächte gefastet hatte, war er danach hungrig.
Und als der Versucher zu ihm kam, sprach er: Wenn du der Sohn Gottes bist, gebt, dass diese Steine zu Brot werden.
Aber er antwortete und sprach: Es steht geschrieben: Der Mensch soll nicht von Brot allein leben, sondern von jedem Wort, das aus dem Mund Gottes kommt.
Dann nimmt ihn der Teufel in die heilige Stadt und stellt ihn auf den Gipfel des Tempels.
und sprach zu ihm: Wenn du der Sohn Gottes bist, werf dich hinunter; denn geschrieben steht: Er wird seinen Engeln über dich befehlen, und sie werden dich in ihren Händen tragen, damit du niemals den Fuß an einen Stein stürzt.
Jesus sprach zu ihm: Auch steht geschrieben: "Du sollst den Herrn, Eure Gott, nicht versuchen".
Und der Teufel nahm ihn wieder auf einen sehr hohen Berg und zeigte ihm alle Königreiche der Welt und ihre Herrlichkeit.
und sprach zu ihm: All dies werde ich dir geben, wenn du dich niederwerfen und mich anbeten würdest.
Da sprach Jesus zu ihm: Geht hinweg, Satan! Denn geschrieben steht: Der HERR, Euer Gott, sollst du anbeten und Ihm allein dienen.
Dann verließ ihn der Teufel, und siehe, Engel kamen und dienten ihm.
Als Jesus hörte, dass Johannes im Gefängnis war, ging er nach Galiläa.
Und er verließ Nazareth und kam und wohnte in Kapernaum, das am Meer liegt, an den Grenzen von Zabulon und Nephthalim.
Damit erfüllte sich das Wort, das durch den Propheten Jesaja gesprochen wurde:
Das Land von Zabulon und das Land von Nephtallim, auf dem Weg zum Meer jenseits des Jordan, das Galiläa der Heiden,
Das Volk, das in der Finsternis saß, sah ein großes Licht. Für diejenigen, die in der Region des Schatten des Todes saßen, ist Licht aufgegangen.
Von jener Zeit an fing Jesus an, zu predigen und zu sagen: Kehrt um! Denn das Reich der Himmel ist nahe.
Und als Jesus am Meer von Galiläa ging, sah er zwei Brüder, Simon, der Petrus genannt wurde, und seinen Bruder Andreas, ein Netz ins Meer werfen, denn sie waren Fischer.
Und er sprach zu ihnen: Folgt mir, und ich werde euch zum Fischer von Menschen machen.
Und sie ließen sofort ihre Netze und folgten ihm.
Und als er von dort fortging, sah er zwei andere Brüder, Jakobus, den Sohn Zebedeus, und Johannes, seinen Bruder, in einem Schiff mit ihrem Vater Zebedeus, die ihre Netze reparierten. Und er rief sie an.
Und sie verließen sofort das Schiff und ihren Vater und folgten ihm.
Und Jesus wandelte durch ganz Galiläa, unterrichtete in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Reiches und heilte alle Arten von Krankheiten und jede Art von Krankheit unter den Leuten.
Und sein Ruf ging in ganz Syrien. Und sie brachten zu ihm alle Kranken, die mit verschiedenen Krankheiten und Schmerzen gebracht wurden, und die von Dämonen besessen waren, und die Verrückten und die Lähmten; und er heilte sie.
Und eine große Menge folgte ihm von Galiläa und von Dekapolis und von Jerusalem und von Judäa und von jenseits des Jordan.
Und als er die Volksmengen sah, stieg er auf den Berg. Und als er gesetzt war, kamen seine Jünger zu ihm.
Und er öffnete seinen Mund und lehrte sie und sprach:
Selig sind die Armen im Geiste, denn das Reich der Himmel gehört ihnen.
Selig sind die Trauenden, denn sie werden getröstet werden.
Selig sind die Sanftmütigen, denn sie werden die Erde erben.
Selig sind die, die hungern und dürsten nach Gerechtigkeit, denn sie werden satt werden.
Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erfahren.
Selig sind die rein im Herzen, denn sie werden Gott sehen.
Selig sind die Friedenbringer, denn sie werden als Kinder Gottes bezeichnet.
Selig sind die, die wegen der Gerechtigkeit verfolgt werden, denn das Königreich der Himmel gehört ihnen.
Selig seid Ihr, wenn die Menschen Euch verleumden, verfolgen und alles Böse gegen Euch für meine Güte verbreiten.
Seid erfreut und erfreut euch, denn groß ist Euer Lohn im Himmel. Denn so haben sie die Propheten verfolgt, die vor Euch waren.
Ihr seid das Salz der Erde, aber wenn das Salz seinen Geschmack verloren hat, mit was soll es dann gesalzt werden? Es ist nunmehr nichts Gutes, als weggeworfen zu werden und von Menschen getreten zu werden.
Ihr seid das Licht der Welt. Eine Stadt auf einem Hügel kann nicht versteckt werden.
Und man zündet keine Kerze und legt sie nicht unter einen Büschel, sondern auf einen Kerzenstand; und sie leuchtet allen, die im Haus sind.
Lasst euer Licht vor den Menschen scheinen, damit sie eure guten Werke sehen und Euren Vater, der im Himmel ist, verherrlichen.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, um das Gesetz oder die Propheten zu vernichten. Ich bin nicht gekommen, um zu vernichten, sondern um zu erfüllen.
Denn wahrlich, ich sage euch: Solange Himmel und Erde nicht vergehen, wird nicht ein Stück oder ein Stück vom Gesetz vergehen, bis alles erfüllt ist.
Wer also eines dieser kleinsten Gebote bricht und den Menschen lehrt, der wird in dem Königreich des Himmels kleinsten genannt werden; wer aber sie tut und lehrt, der wird im Königreich des Himmels groß genannt werden.
Denn ich sage euch: Wenn eure Gerechtigkeit nicht übertrifft die Gerechtigkeit der Schriftgelehrten und Pharisäer, werdet Ihr auf keinen Fall das Königreich der Himmel betreten.
Ihr habt gehört, dass es früher gesagt wurde: "Du sollst nicht töten, und wer auch immer tötet, wird in Gefahr des Gerichts sein.
Aber ich sage Euch: Wer ohne Grund wütend auf seinen Bruder ist, wird in Gefahr des Gerichts geraten. Und wer seinem Bruder sagt: Raca, wird in Gefahr des Rates geraten. Wer aber sagt: Dummkopf, wird in Gefahr des Feuers der Hölle geraten.
Wenn Ihr also Euer Geschenk auf den Altar bringt und daran denkt, dass Euer Bruder gegen Euch eine Schuld hat,
Lasst Euer Geschenk dort vor dem Altar und geht. Versöhnt Euch zuerst mit Eurem Bruder, und dann kommt und gebt Euer Geschenk.
Vernehmt Euren Gegner schnell, solange Ihr mit ihm auf dem Weg seid, damit der Gegner Euch niemals dem Richter überliefert, und der Richter dem Offizier, und Ihr werdet ins Gefängnis geworfen.
Wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet nicht daraus herauskommen, bis Ihr den höchsten Stück bezahlt habt.
Ihr habt gehört, dass es früher gesagt wurde: "Du sollst nicht Ehebruch begehen.
Aber ich sage Euch: Wer auf eine Frau anschaut und sie begehrt, hat bereits in seinem Herzen mit ihr Ehebruch begangen.
Und wenn Euer rechter Auge Euch stört, zieht es heraus und werft es weg. Denn es ist besser für Euch, wenn eines von Euren Gliedern verloren geht, als wenn euer ganzer Körper in die Hölle geworfen wird.
Und wenn Eure rechte Hand Euch stört, schneidet sie ab und werft sie weg. Denn es ist besser für Euch, wenn eines von Euren Gliedern verloren geht, als wenn euer ganzer Körper in die Hölle geworfen wird.
Es wurde gesagt: Wer seine Frau scheiden lässt, soll ihr einen Scheidungsbrief geben.
Aber ich sage euch: Wer seine Frau wegen Hurerei scheiden lässt, der macht sie zum Ehebrecher. Und wer sie heiratet, der geschieden ist, der begeht Ehebrecher.
Noch einmal habt Ihr gehört, dass es von früherem Zeitalter gesagt wurde: "Du sollst dich nicht verwerfen, sondern du sollst deinen Eid dem Herrn erfüllen:
Aber ich sage euch: Schwört nicht! Nicht bei dem Himmel, denn es ist der Thron Gottes.
Nicht bei der Erde, denn sie ist sein Fußsteil; nicht bei Jerusalem, denn es ist die Stadt des großen Königs.
Auch sollt Ihr nicht bei Eurem Kopf schwören, denn Ihr könnt kein Haar weiß oder schwarz machen.
Aber eure Kommunikation soll ja sein, ja, nein, nein, denn alles, was mehr als dies ist, kommt vom Bösen.
Ihr habt gehört, daß gesagt wurde: Auge für Auge und Zahn für Zahn.
Aber ich sage Euch: Widerstandet dem Bösen nicht. Wer Euch aber auf die rechte Wange schlägt, wendet auch die andere an ihn.
Und wenn jemand Euch vor Gericht verklagen und Euren Mantel nehmen will, lasst ihn auch Euren Mantel haben.
Und wer Euch dazu zwingt, eine Meile zu gehen, geht mit ihm zwei.
Gebt dem, der Euch bittet, und kehrt nicht von dem ab, der von Euch leihen möchte.
Ihr habt gehört, daß gesagt wurde: Ihr solltet Eure Nächsten lieben und Eure Feinde hassen.
Aber ich sage Euch: Liebt Eure Feinde, segnet diejenigen, die Euch verfluchen, tut Gutes zu denen, die Euch hassen, und betet für diejenigen, die Euch schändlich benutzen und verfolgen.
Damit ihr die Kinder eures Vaters seid, der im Himmel ist, denn er lässt seine Sonne aufgehen auf Böse und Gute und sendet Regen auf Gerechte und Ungerechte.
Denn wenn Ihr jene liebt, die Euch lieben, was habt Ihr denn für eine Belohnung? Nicht einmal die Verkäufer tun das Gleiche?
Und wenn Ihr nur Eure Brüder grüßt, was tut Ihr mehr als andere? Nicht einmal die Vermögenswerter?
Seid also vollkommen, wie euer Vater im Himmel vollkommen ist.
Seid auf der Hut, dass ihr eure Almosen nicht vor den Menschen tut, um von ihnen gesehen zu werden; sonst habt Ihr keine Belohnung von Eurem Vater, der im Himmel ist.
So solltet Ihr also, wenn Ihr Almosen gebt, nicht vor Euch eine Trompete laufen, wie die Heuchler in den Synagogen und auf den Straßen tun, damit sie von den Menschen geehrt werden. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihren Lohn bereits erhalten.
Doch wenn Ihr Almosen gebt, lasst Eure linke Hand nicht wissen, was Eure rechte Hand tut:
Damit Eure Almosen im Geheimen liegen, und Euer Vater, der im Geheimnis sieht, wird Euch offen belohnen.
Und wenn Ihr betet, seid nicht wie die Heuchler. Denn sie lieben es, in den Synagogen und an den Ecken der Straßen zu stehen und zu beten, um von den Menschen gesehen zu werden. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihren Lohn bereits erhalten.
Doch wenn Ihr betet, dann geht in Eure Schuppe und wenn Ihr die Tür geschlossen habt, betet zu Eurem Vater im Verborgenen. Und Euer Vater, der im Verborgenen sieht, wird Euch offen belohnen.
Und wenn ihr betet, so redet nicht mit vergeblichen Wiederholungen, wie die Heiden tun; denn sie glauben, sie werden erhört werden, weil sie viel reden.
Seid also nicht wie sie, denn euer Vater weiß, was ihr benötigt, bevor ihr ihn bittet.
So sollt Ihr also beten: Unser Vater, der in den Himmeln seid, Euer Name soll geheiligt werden.
Euer Reich komme, Euer Wille geschieht auf Erden wie im Himmel.
Gebt uns heute unser tägliches Brot.
Und vergibt uns unsere Schulden, wie wir unseren Schuldigen vergeben.
Und führt uns nicht in Versuchung, sondern befreit uns vom Bösen. Denn Euer ist das Reich, die Macht und die Herrlichkeit für alle Ewigkeit. Amen.
Denn wenn ihr den Menschen ihre Verfehlungen vergebt, wird auch euer himmlischer Vater euch vergeben.
Doch wenn Ihr den Menschen ihre Übertretungen nicht vergebt, wird Euer Vater auch Euren Übertretungen nicht vergeben.
Und wenn ihr fastet, so seid nicht traurig wie die Heuchler. Denn sie verfälschen ihr Gesicht, um den Menschen zu erscheinen, dass sie fasten. Wahrlich, ich sage euch: Sie haben ihren Lohn erhalten.
Aber wenn Ihr fastet, salbt Eure Haupt und wascht Euer Gesicht.
Damit Ihr nicht den Menschen erscheint, dass Ihr fastet, sondern Eurem Vater, der im Verborgenen ist. Und Euer Vater, der im Verborgenen sieht, wird Euch offen belohnen.
Setzt Euch keine Schätze auf Erden auf, wo Mühle und Roste verderben, und wo Diebe durchbrechen und stehlen.
Doch sammelt euch Schätze im Himmel, wo weder Mühle noch Roste verderben, und wo Diebe weder einbrechen noch stehlen.
Denn wo Euer Schatz ist, dort wird Euer Herz auch sein.
Das Licht des Körpers ist das Auge. Wenn also Euer Auge einzig ist, ist Euer ganzer Körper voller Licht.
Aber wenn Euer Auge böse ist, wird Euer ganzer Körper voller Finsternis sein. Wenn also das Licht, das in Euch ist, Finsternis ist, wie groß ist diese Finsternis!
Niemand kann zwei Herren dienen: Entweder wird er einen hassen und den anderen lieben, oder er wird sich an den einen halten und den anderen verachten. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Darum sage ich euch: Sorgt nicht um Euer Leben, was Ihr essen solltet oder was Ihr trinken solltet, noch um Euer Leib, was Ihr anziehen solltet. Ist das Leben nicht mehr als Nahrung und der Leib nicht mehr als Kleidung?
Seht die Vögel der Luft an, sie säen nicht, sie ernten nicht und sammeln nicht in Scheune. Doch euer himmlischer Vater ernährt sie. Seid Ihr nicht viel besser als sie?
Wer von Euch kann durch Nachdenken seinem Körper einen Elben hinzufügen?
Und warum habt Ihr die Gedanken als Kleid? Bedenkt die Lilien des Feldes, wie sie wachsen. Sie arbeiten nicht und drehen nicht.
Und doch sage ich Euch: Selbst Salomo in seiner ganzen Herrlichkeit war nicht so angezogen wie einer von diesen.
Wenn also Gott das Gras des Feldes so kleidet, das heute ist und morgen in den Ofen geworfen wird, soll er Euch nicht viel mehr kleiden, ihr weniggläubiger?
Darum sollt Ihr euch nicht Gedanken machen und sagen: Was sollen wir essen? Oder: Was sollen wir trinken? Oder: Was sollen wir anziehen?
Denn nach all diesen Dingen suchen die Heiden. Denn euer himmlischer Vater weiß, dass ihr all diese Dinge benötigt.
Doch sucht erst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit, und all dies wird euch hinzugefügt werden.
So lasst euch also nicht um den Morgen kümmern, denn der Morgen wird sich um seine eigenen Dinge kümmern. Das Böse des Tages genügt ihm.
Richtet nicht, damit auch Ihr nicht beurteilt werdet.
Denn mit dem Gericht, das ihr richten werdet, werdet ihr richten, und mit dem Maß, mit dem ihr maßt, wird es euch maßen.
Und warum betrachtet Ihr den Schmutz in dem Auge Eures Bruders, doch den Strahl in Eurem eigenen Auge nicht?
Oder wie könnt Ihr zu Eurem Bruder sagen: Lasst mich den Stumpf aus Eurem Auge herausziehen, und siehe, ein Balken ist in Eurem eigenen Auge?
Ihr Heuchler, werft zuerst den Balken aus Eurem eigenen Auge, und dann werdet Ihr ganz klar sehen, um den Stumpf aus dem Auge Eures Bruders zu werfen.
Gibt nicht den Hunden das Heilige, werft auch eure Perlen nicht vor Schweine, damit sie sie nicht unter ihren Füßen treten und sich nicht umkehren und euch zerreißen.
Bitte, und es wird euch gegeben; sucht, und Ihr werdet finden; klopft, und es wird euch geöffnet.
Denn jeder, der bittet, bekommt, und jeder, der sucht, findet, und jedem, der klopft, wird geöffnet werden.
Oder welcher Mensch unter euch gibt es, der, wenn sein Sohn Brot bittet, ihm einen Stein gibt?
Oder wenn er einen Fisch bittet, wird er ihm eine Schlange geben?
Wenn nun ihr, die ihr böse seid, euren Kindern gute Gaben geben könnt, wieviel mehr wird euer Vater, der in den Himmeln ist, denjenigen guten Gaben geben, die ihn bitten?
Alles also, was Ihr wollt, daß die Menschen zu Euch tun, das sollt Ihr auch zu ihnen tun. Denn dies ist das Gesetz und die Propheten.
Geht durch das enge Tor! Denn breit ist das Tor und breit ist der Weg, der zum Verderben führt, und viele sind es, die darin gehen.
Denn schmal ist das Tor und schmal ist der Weg, der ins Leben führt, und wenige finden ihn.
Seid vor falschen Propheten hüten, die in Schafskleidung zu euch kommen, doch im Inneren sind sie räuberische Wölfe.
Ihr werdet sie an ihren Früchten erkennen. Haben die Menschen Trauben aus Dornen oder Feigen aus Dürsen?
So bringt jeder gute Baum gute Früchte, ein schlechtes Baum aber schlechte Früchte.
Ein guter Baum kann keine bösen Früchte bringen, ebenso wie ein verdorbener Baum keine guten Früchte bringen kann.
Jeder Baum, der keine guten Früchte trägt, wird gehackt und ins Feuer geworfen.
Ihr werdet sie also an ihren Früchten erkennen.
Nicht jeder, der mich sagt: Herr, Herr, wird ins Himmelreich kommen, sondern wer den Willen meines Vaters, der im Himmel ist, tut.
Viele werden mir an jenem Tag sagen: Herr, Herr, haben wir nicht in Eurem Namen geprofetiert? Und in Eurem Namen Dämonen vertrieben? Und in Eurem Namen viele wunderbare Werke getan?
Und dann werde ich ihnen bekennen, ich habe Euch nie gekannt. Geht weg von mir, Ihr, die Übeltäter.
Wer also meine Worte hört und sie tut, dem werde ich gleichmachen, dem weisen Mann, der sein Haus auf dem Felsen gebaut hat.
Und der Regen fiel, und die Fluten kamen, und die Winde wehten und schlugen auf jenen Haus, und er fiel nicht, denn er war auf einem Felsen gegründet.
Und jeder, der diese Worte meiner hört und sie nicht tut, wird gleich einem Toren sein, der sein Haus auf dem Sand gebaut hat.
Und der Regen fiel, und die Fluten kamen, und die Winde wehten und schlugen auf dieses Haus; und es fiel, und groß war sein Sturz.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollbrachte, daß das Volk über seine Lehre erstaunt war:
Denn er lehrte sie als jemand mit Autorität, nicht als die Schriftgelehrten.
Als er vom Berg herabkam, folgten ihm große Volksmengen.
Und siehe, da kam ein Leprakranker und betet sich vor ihm nieder und sagte: Herr, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Da streckte Jesus seine Hand aus und berührte ihn und sprach: Ich will. Seid rein. Und unmittelbar wurde seine Lepra geheilt.
Und Jesus sprach zu ihm: Seid auf, sagt es niemandem; sondern geh, zeig dich dem Priester und bringe das Geschenk, das Mose geboten hat, als Zeugnis für sie.
Als Jesus in Kapernaum kam, kam ein Hauptmann zu ihm und bat ihn:
Und sagte: Mein Herr, mein Diener liegt zu Hause krank von der Lähmung, schwer gequält.
Und Jesus sagt zu ihm: Ich werde kommen und ihn heilen.
Der Hauptmann aber antwortete und sprach: Herr, ich bin nicht würdig, daß Ihr unter meinem Dach kommt; sondern sagt nur ein Wort, und mein Knecht wird geheilt werden.
Denn ich bin ein Mann unter Befehl, und ich habe Soldaten unter mir. Und ich sage zu diesem: Geh, und er geht; und zu einem anderen: Kommt, und er kommt; und zu meinem Knecht: Tu dies, und er tut es.
Als Jesus das hörte, erstaunte er sich und sprach zu denjenigen, die ihm folgten: Wahrlich, ich sage euch: Ich habe noch nicht so großen Glauben gefunden, nicht in Israel.
Und ich sage euch: Viele werden aus dem Osten und aus dem Westen kommen und mit Abraham, Isaak und Jakob im Himmelreich sitzen.
Aber die Kinder des Königreichs werden in die äußere Finsternis geworfen werden: dort wird es sein Weinen und Gärten von Zähnen.
Und Jesus sprach zu dem Centurion: Geh hin und es soll dir geschehen, wie du geglaubt hast. Und in jener Stunde wurde sein Diener gesund.
Und als Jesus in Petruss Haus kam, sah er seine Mutter, die Fieber hatte, liegen.
Und er berührte ihre Hand, und das Fieber verließ sie. Und sie stand auf und diente ihnen.
Und als der Abend gekommen war, brachten sie viele, die von Dämonen besessen waren, zu ihm. Und er vertreibt die Geister mit seinem Wort und heilt alle, die krank waren.
Damit sich erfüllte, was durch den Propheten Jesaja gesprochen wurde: Er nahm unsere Krankheiten und trug unsere Krankheiten.
Als Jesus nun eine große Menge um sich herum sah, gab er das Gebot, auf die andere Seite zu gehen.
Und ein Schriftgelehrter kam zu Ihm und sprach: Meister, ich werde Euch folgen, wohin Ihr auch geht.
Und Jesus sprach zu ihm: Die Fuchsen haben Hülle und die Vögel des Himmels haben Nester, aber der Sohn des Menschen hat keinen Ort, wo er seinen Kopf legen könne.
Und ein anderer seiner Jünger sprach zu ihm: Herr, lasst mich zuerst gehen, um meinen Vater zu begraben.
Doch Jesus sprach zu ihm: Folgt mir und lasst die Toten ihre Toten begraben.
Und als er ins Boot stieg, folgten ihm seine Jünger.
Und siehe, ein großer Sturm erhob sich im Meer, so dass das Schiff von den Wellen bedeckt wurde. Doch er schlief.
Da kamen seine Jünger zu ihm und weckten ihn und sprachen: Herr, hilft uns, wir werden zugrunde gehen.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr so ängstlich, ihr weniggläubiger? Da stand er auf und wies die Winde und das Meer ein, und es war eine große Ruhe.
Doch die Männer waren erstaunt und sprachen: Was für ein Mensch ist dieser, daß ihm sogar die Winde und das Meer gehorchen!
Und als er zum anderen Ende des Landes der Gergesenen kam, trafen ihm zwei besessene Dämonen, die aus den Gräbern kamen. Sie waren so heftig, dass niemand diesen Weg passieren konnte.
Und sie riefen: Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn Gottes? Wart Ihr hierher gekommen, um uns zu quälen, bevor die Zeit gekommen ist?
Und eine Herde von vielen Schweinen fütterte sich von ihnen weit weg.
Und die Teufel beteten ihn an und sagten: Wenn Ihr uns rausgeworfen habt, lasst uns in die Herde der Schweine gehen.
Und er sprach zu ihnen: Geht! Und als sie herausgingen, gingen sie in die Herde der Schweine. Und siehe, die ganze Herde der Schweine rannte mit Gewalt hinunter in den Abgrund ins Meer und starb in den Gewässern.
Und die, die sie bewahrten, flüchteten und gingen in die Stadt und berichteten alles, was geschehen war, und was dem Dämonen besessenen war.
Und siehe, die ganze Stadt ging Jesus entgegen. Und als sie ihn sahen, baten sie ihn, dass er von ihren Küsten fortziehen solle.
Und er stieg in ein Schiff, überquerte und kam in seine eigene Stadt.
Und siehe, sie brachten zu ihm einen Mann, der krank war und auf einem Bett lag. Und als Jesus ihren Glauben sah, sprach er zu den krank, der krank war: Seid fröhlich, deine Sünden werden dir vergeben.
Und siehe, einige der Schriftgelehrten sagten im Inneren: Dieser Mann lästert.
Und Jesus, der ihre Gedanken wußte, sprach: Warum denkt Ihr böse Gedanken in Euren Herzen?
Denn ob es leichter ist, zu sagen: Deine Sünden sind dir vergeben, oder zu sagen: Steigt auf und geht?
Aber damit ihr wisst, daß der Sohn des Menschen die Macht hat, Sünden zu vergeben, dann spricht er zu den Lähmten: Steht auf, nimmt Euer Bett und geht nach Hause.
Und er stand auf und ging nach Hause.
Doch als die Menschen das sahen, staunten sie und verherrlichten Gott, der den Menschen solche Macht gegeben hatte.
Und als Jesus von dort fortging, sah er einen Mann namens Matthäus, der am Empfang der Gebräuche saß. Und er sprach zu ihm: Folgt mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus im Haus zu essen saß, und siehe, viele Steuerer und Sünder kamen und saßen mit ihm und seinen Jüngern.
Als die Pharisäer das sahen, sprachen sie zu seinen Jüngern: " Warum isst Euer Meister mit Zäubern und Sünder? "
Doch als Jesus das hörte, sprach er zu ihnen: Nicht denen, die gesund sind, braucht es einen Arzt, sondern denen, die krank sind.
Geht aber und lernt, was es bedeutet: Ich will Barmherzigkeit, nicht Opfer. Denn ich bin nicht gekommen, um Gerechte zu rufen, sondern Sünder zur Umkehr.
Da kamen zu Ihm die Jünger des Johannes und sprachen: Warum fasten wir und die Pharisäer oft, und Eure Jünger nicht?
Jesus aber sprach zu ihnen: Kann denn die Kinder des Bräutigums trauern, solange der Bräutig bei ihnen ist? Aber die Tage werden kommen, da der Bräutig von ihnen entnommen wird, und dann werden sie fasten.
Keiner legt ein Stück neues Gewebe an ein altes Gewebe, denn das, was man einfüllt, nimmt das Gewebe ab und macht die Rissung noch schlimmer.
Auch in alte Flaschen wird nicht neues Wein gefüllt, sonst zerbrechen die Flaschen, und der Wein wird ausgehen, und die Flaschen werden vernichtet. Doch in neue Flaschen wird neues Wein gefüllt, und beide werden bewahrt.
Während er diese Worte zu ihnen redete, da kam ein Herrscher und betet sich vor ihm und sprach: Meine Tochter ist gerade jetzt tot. Kommt aber und legt Eure Hand auf sie, und sie wird leben.
Und Jesus stand auf und folgte ihm, und auch seine Jünger.
Und siehe, eine Frau, die seit zwölf Jahren an Blutkrankheit litt, kam hinter ihm und berührte den Rand seines Gewandes.
Denn sie sagte in sich: Wenn ich nur sein Gewand berühren kann, werde ich gesund sein.
Doch Jesus wandte sich um, und als er sie sah, sprach er zu ihr: Töchter, tröst dich. Dein Glaube hat dich geheilt. Und von jener Stunde wurde die Frau geheilt.
Als Jesus in das Haus des Herrschers kam, sah er die Beamten und das Volk laufen.
Er sprach zu ihnen: "Gibt Platz, denn die Jungfrau ist nicht tot, sondern schläft. " Da lachten sie ihn und verachteten ihn.
Doch als das Volk hinausgeführt wurde, ging er hinein und nahm sie an der Hand, und die Jungfrau stand auf.
Und der Ruhm davon ging in das ganze Land.
Als Jesus von dort fortging, folgten ihm zwei blinde Männer, die weinten und sprachen: "Sich mit uns erbarmt, Sohn Davids!"
Und als er ins Haus kam, kamen die Blinden zu ihm. Und Jesus sprach zu ihnen: Glaubt Ihr, daß ich dies tun kann? Sie sagten zu ihm: Ja, Herr.
Dann berührte er ihre Augen und sprach: Es geschieht euch nach Eurem Glauben.
Und ihre Augen wurden eröffnet. Und Jesus befahl sie streng und sprach: Seid auf, daß niemand davon weiß.
Doch als sie gegangen waren, verbreiteten sie seinen Ruhm über das ganze Land.
Als sie ausgingen, siehe, sie brachten zu ihm einen dummen Mann, der einen Teufel besessen hatte.
Und als der Teufel ausgestoßen wurde, sprach der Taube; und die Volksmengen waren erstaunt, und sagten: So etwas hat man noch nie in Israel gesehen.
Aber die Pharisäer sagten: " Er treibt die Dämonen durch den Fürsten der Dämonen aus. "
Und Jesus wanderte durch alle Städte und Dörfer und lehrte in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Reiches und heilte jede Krankheit und jede Krankheit unter den Leuten.
Als er aber die Volksmengen sah, wurde er ihnen erbarmt, denn sie waren ohnmächtig und zerstreut, wie Schafe ohne Hirten.
Dann sagte er zu seinen Jüngern: Die Ernte ist wahrlich reichlich, aber die Arbeiter sind wenig.
Betet also den Herrn der Ernte, daß er Arbeiter zu seiner Ernte schickt.
Und als er seine zwölf Jünger zu sich rief, gab er ihnen Macht gegen unreine Geister, sie zu vertreiben und jede Art von Krankheit und jede Art von Krankheit zu heilen.
Und dies sind die Namen der zwölf Apostel: Der erste Simon, der Petrus genannt wurde, und sein Bruder Andreas, und Jakob, der Sohn Zebedäus, und sein Bruder Johannes,
Philippus und Bartolomeus, Thomas und Matthäus, der Steuerer, Jakobus, der Sohn Alphäus, und Lebbeus, dessen Name Thaddeus war,
Simon der Kanaaniter und Judas Iskariot, der auch ihn verraten hatte.
Diese Zwölf sandte Jesus hin und gebot ihnen, indem er sprach: Geht nicht auf den Weg der Heiden und geht nicht in eine Stadt der Samariter.
Geht aber lieber zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
Und wie ihr geht, verkündet: Das Reich des Himmels ist nahe.
Heilt die Kranken, bereinigt die Leprakranken, erweckt die Toten, vertreibt Dämonen: Ihr habt kostenlos erhalten, gebt kostenlos.
Bringt weder Gold noch Silber noch Messing in Eure Taschen.
Keine Schreibmaschine für Eure Reise, keine zwei Manteln, keine Schuhe und noch keine Blechsteine, denn der Arbeiter verdient seine Speise.
Und in jede Stadt oder Stadt, in die ihr eintretet, sucht nach, wer darin würdig ist, und bleibt dort, bis ihr von dort weggeht.
Und wenn Ihr in ein Haus kommt, grüßt es.
Und wenn das Haus würdig ist, so soll euer Friede auf ihn kommen. Wenn es aber nicht würdig ist, so soll euer Friede zu euch zurückkehren.
Und wenn jemand Euch nicht aufnimmt und eure Worte nicht hört, dann schüttelt den Staub von Euren Füßen ab, wenn Ihr aus diesem Haus oder dieser Stadt geht.
Wahrlich, ich sage euch: Es wird dem Lande Sodom und Gomorra am Tag des Gerichts erträglicher sein als für diese Stadt.
Siehe, ich sende euch aus wie Schafe inmitten der Wölfe. Seid also weise wie Schlangen und harmlos wie Tauben.
Aber hütet euch vor den Menschen; denn sie werden euch in die Gerichte übergeben und in ihren Synagogen schlagen.
Und wegen mir werdet ihr vor Gouverneure und Könige gebracht werden, als Zeugnis gegen sie und gegen die Heiden.
Und wenn sie euch übergeben, dann denkt nicht zu, wie oder was ihr redet. Denn in jener Stunde wird euch gegeben, was ihr redet.
Denn nicht ihr seid es, der redet, sondern der Geist eures Vaters, der in euch redet.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode übergeben, und der Vater das Kind; und die Kinder werden gegen die Eltern aufstehen und sie zum Tode bringen.
Und ihr werdet von allen wegen meines Namens gehasst werden. Wer aber bis zum Ende standhält, der wird gerettet werden.
Wenn sie Euch in dieser Stadt verfolgen, dann flieht in eine andere. Denn wahrlich, ich sage euch: Ihr werdet die Städte Israels nicht durchlaufen, bis der Sohn des Menschen kommt.
Der Jünger ist nicht über seinem Meister, noch der Diener über seinem Herrn.
Es genügt, dass der Jünger wie sein Meister und der Diener wie sein Herr ist. Wenn sie den Meister des Hauses Beelzebul genannt haben, wie viel mehr sollen sie die Angehörigen seines Hauses nennen?
Darum fürchtet sie nicht! Denn nichts ist verborgen, was nicht offenbart wird, und nichts ist verborgen, was nicht bekannt wird.
Was ich Euch in der Finsternis sage, sprecht Ihr im Licht, und was Ihr in den Ohren hörtet, verkündet Ihr auf den Häusern.
Und fürchtet nicht jene, die den Leib töten, aber die Seele nicht töten können; sondern fürchtet den, der sowohl Seele als auch Körper in der Hölle vernichten kann.
Werden zwei Sparbeln nicht für einen Pfund verkauft? Und ohne Euren Vater wird eines nicht auf den Boden fallen.
Aber die Haare Eures Kopfes sind alle gezählt.
Fürchtet euch also nicht. Ihr seid wertvoller als viele Sparbel.
Wer mich also vor den Menschen bekennt, den werde ich auch vor meinem Vater, der im Himmel ist, bekennen.
Doch wer mich vor den Menschen verleugnet, den werde ich auch vor meinem Vater, der im Himmel ist, verleugnen.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, Frieden auf Erden zu bringen. Ich bin nicht gekommen, Frieden zu bringen, sondern ein Schwert.
Denn ich bin gekommen, um einen Mann gegen seinen Vater, die Tochter gegen ihre Mutter und die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter zu streiten.
Und die Feinde eines Menschen werden sein, die seiner eigenen Familie angehören.
Wer Vater oder Mutter mehr liebt als mich, der ist mir nicht würdig, und wer Sohn oder Tochter mehr liebt als mich, der ist mir nicht würdig.
Und wer nicht sein Kreuz nimmt und mir folgt, der ist mir nicht würdig.
Wer sein Leben findet, der wird es verlieren, und wer sein Leben für mich verliert, der wird es finden.
Wer Euch empfängt, empfängt mich, und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat.
Wer einen Propheten im Namen eines Propheten empfängt, erhält den Lohn eines Propheten, und wer einen Gerechten im Namen eines Gerechten empfängt, erhält den Lohn eines Gerechten.
Und wer einem dieser Kleinen nur im Namen eines Jüngers eine Tasse kaltes Wasser trinken lässt, wahrlich, ich sage euch, er wird seine Belohnung nicht verlieren.
Als Jesus seine zwölf Jünger befohlen hatte, ging er von dort fort, um in ihren Städten zu lehren und zu predigen.
Als Johannes im Gefängnis von den Werken Christi hörte, sandte er zwei seiner Jünger hin.
Und sprachen zu ihm: Bist du der, der kommen soll, oder sollen wir einen anderen erwarten?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Geht und zeigt Johannes wieder, was Ihr hört und seht:
Die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Leprakranken werden geheilt, die Tauben hören, die Toten werden auferweckt und den Armen wird das Evangelium gepredigt.
Und gesegnet sei er, der sich in mir nicht beleidigt.
Und als sie gingen, sprach Jesus zu den Menschenmengen über Johannes: Was wart Ihr in die Wüste hinausgegangen, um zu sehen? Ein Stamm, der vom Wind geschüttelt wird?
Doch was habt Ihr gesehen? Ein Mann in weichen Kleidern? Siehe, die weichen Kleidern tragen, sind in Königshäusern.
Doch worauf seid Ihr hinausgegangen? Um einen Propheten? Ja, ich sage euch, und mehr als einen Propheten.
Denn er ist der, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euren Augen bereiten wird.
Wahrlich, ich sage euch: Unter denen, die von Frauen geboren wurden, ist nicht größer als Johannes der Täufer aufgestiegen. Doch der geringste im Himmelreich ist größer als er.
Und von den Tagen des Johannes der Täufer bis heute erledigt das Königreich des Himmels Gewalt, und die Gewalttätigen nehmen es mit Gewalt.
Denn alle Propheten und das Gesetz prophezeiten bis zu Johannes.
Und wenn Ihr es empfangen wollt, so ist dies Elias, der kommen sollte.
Wer Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Doch wie soll ich diese Generation vergleichen? Sie ist wie Kinder, die auf dem Markt sitzen und ihren Mitmenschen rufen:
Und sagen: Wir haben zu euch gepifft, und ihr habt nicht getanzt; wir haben für euch geweint, und ihr habt nicht getrauert.
Denn Johannes kam weder essen noch trinken, und sie sagen: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen kam, und er aß und trank, und sie sagten: "Siehe, ein Nahrungsfresser und ein Trinker von Wein, ein Freund von Zählern und Sündern!" Doch die Weisheit wird durch ihre Kinder gerechtfertigt.
Dann fing er an, die Städte, in denen die meisten seiner mächtigen Werke geschehen waren, zu strafen, weil sie sich nicht umkehren wollten:
Wehe Euch, Chorazin! Wehe Euch, Bethsaida! Denn wenn die mächtigen Werke, die bei Euch geschehen waren, in Tyrus und Sidon geschehen wären, hätten sie sich schon lange in Sacksack und Asche umgewandt und bereut.
Aber ich sage Euch: Es wird am Tag des Gerichts eher für Tyrus und Sidon erträglich sein als für Euch.
Und Ihr, Kapernaum, Ihr, die bis zum Himmel erhoben seid, werdet in die Hölle niedergeworfen werden. Denn wenn die mächtigen Werke, die in Euch geschehen sind, in Sodom geschehen wären, so wäre es bis zum heutigen Tag geblieben.
Aber ich sage Euch: Am Tag des Gerichts wird es Sodoms Land erträglicher sein als Euch.
Damals antwortete Jesus und sprach: Ich danke Euch, Vater, Herr des Himmels und der Erde, weil Ihr dies den Weisen und Verständigen verborgen habt und es den Kleinen offenbart habt.
Trotzdem, Vater, denn so schien es Euch wohlzusehen.
Alles ist mir von meinem Vater übergeben. Und niemand kennt den Sohn außer dem Vater. Und niemand kennt den Vater außer dem Sohn und dem, dem der Sohn ihn offenbaren will.
Kommt zu mir, alle, die ermüdet und belastet seid, und ich werde euch Ruhe geben.
Nehmt mein Joch auf Euch und lernt von mir, denn ich bin sanftmütig und demütig im Herzen, und Ihr werdet Ruhe für Eure Seelen finden.
Denn mein Joch ist leicht und meine Last leicht.
Zu jener Zeit ging Jesus am Sabbat durch die Getreidefelder. Da die Jünger hungrig waren, schlugen sie an, die Getreidefelder zu pflücken und zu essen.
Da aber die Pharisäer das sahen, sprachen sie zu Ihm: Siehe, Eure Jünger tun das, was am Sabbat nicht erlaubt ist.
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr denn nicht gelesen, was David getan hat, als er und die, die mit ihm waren, hungrig waren?
Wie er in das Haus Gottes ging und das Gebotebrot gegessen hat, das weder ihm noch denen geboten war, die mit ihm waren, sondern nur den Priestern?
Oder habt Ihr nicht im Gesetz gelesen, dass die Priester am Sabbat den Sabbat im Tempel unrein machen und unschuldig bleiben?
Aber ich sage Euch, dass es an diesem Ort einen gibt, der größer ist als der Tempel.
Aber wenn Ihr gewusst hättet, was dies bedeutet: Ich will Barmherzigkeit und nicht Opfer, würdet Ihr die Unschuldigen nicht verurteilt haben.
Denn der Sohn des Menschen ist Herr sogar des Sabbattages.
Und als er von dort fortging, ging er in ihre Synagoge:
Und siehe, da war ein Mann, der eine halbe Hand hatte. Und sie fragten ihn: Ist es erlaubt, am Sabbat zu heilen? Damit sie ihn beschuldigen mögen.
Und er sprach zu ihnen: Wer ist unter euch, der ein Schaf hat, und wenn es am Sabbat in eine Grube fällt, wird er sie nicht fassen und sie nicht herausziehen?
Wie viel besser ist also ein Mensch als ein Schaf? Warum ist es also erlaubt, am Sabbat Gutes zu tun?
Und er sprach zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er streckte sie aus, und sie wurde ganz wie die andere wiederhergestellt.
Dann gingen die Pharisäer hinaus und schlugen einen Ratschlag gegen ihn ein, wie sie ihn töten sollten.
Doch als Jesus das wußte, zog er sich von dort fort. Und eine große Menge folgte ihm, und er heilte sie alle.
Und befohlen ihnen, ihn nicht bekannt zu machen:
Damit erfüllte sich das Wort, das durch den Propheten Jesaja gesprochen wurde:
Siehe, mein Knecht, den ich auserwählt habe, mein Geliebter, an dem meine Seele wohlgefallen ist. Ich werde meinen Geist auf ihn legen, und er wird den Heiden das Gericht verkünden.
Er wird nicht streiten und nicht schreien, und niemand wird seine Stimme auf den Straßen hören.
Ein zerbrochenes Stamm wird er nicht brechen, und ein Rauchendes Flach wird er nicht löschen, bis er das Gericht zum Sieg sendet.
Und in seinem Namen sollen die Heiden vertrauen.
Dann brachten man zu ihm einen besessenen, blinden und stummen Mann. Er heilte ihn, so dass sowohl der Blinde als auch der Stomme sprachen und sehen konnten.
Und das ganze Volk war erstaunt und sprach: Ist dies nicht der Sohn Davids?
Doch als die Pharisäer das hörten, sprachen sie: " Dieser vertreibt die Dämonen nicht, sondern durch Beelsebul, den Fürsten der Dämonen. "
Doch Jesus wußte ihre Gedanken, und sprach zu ihnen: Jedes Königreich, das sich gegen sich selbst trennt, wird zerstört werden, und jede Stadt oder jedes Haus, das sich gegen sich selbst trennt, wird nicht bestehen.
Und wenn Satan Satan vertreibt, dann ist er gegen sich selbst geteilt. Wie soll denn sein Königreich bestehen?
Und wenn ich die Dämonen durch Beelzebul vertreibt, durch wen vertreiben sie dann eure Kinder? Darum sollen sie eure Richter sein.
Aber wenn ich Dämonen durch den Geist Gottes vertreiben werde, dann ist das Reich Gottes zu Euch gekommen.
Oder wie kann man in das Haus eines starken Mannes eindringen und sein Gut verwöhnen, wenn er nicht zuerst den starken Mann bindet? Und dann wird er sein Haus verwöhnen.
Wer nicht mit mir ist, der ist gegen mich, und wer nicht mit mir sammelt, der zerstreut.
Darum sage ich Euch: Jede Art von Sünde und Blasphäre wird den Menschen vergeben werden, aber die Blasphäre gegen den Heiligen Geist wird den Menschen nicht vergeben werden.
Und wer ein Wort gegen den Sohn des Menschen spricht, dem wird vergeben werden, aber wer gegen den Heiligen Geist spricht, dem wird weder in dieser Welt noch in der kommenden Welt vergeben werden.
Entweder macht den Baum gut und seine Frucht auch gut, oder macht den Baum verderblich und seine Frucht auch verderblich. Denn durch seine Frucht wird der Baum bekannt.
Ihr Geschlecht der Schlange, wie könnt Ihr wohl sagen, da Ihr böse seid? Denn aus dem Fülle des Herzens spricht der Mund.
Ein guter Mensch aus dem guten Schatz des Herzens bringt gute Dinge hervor, und ein böser Mensch aus dem bösen Schatz bringt böse Dinge hervor.
Aber ich sage euch: Jedes leeres Wort, das die Menschen sagen, wird sie am Tag des Gerichts zur Rechenschaft ziehen.
Denn durch Eure Worte werdet Ihr gerechtfertigt und durch Eure Worte werdet Ihr verurteilt werden.
Da antworteten einige der Schriftgelehrten und der Pharisäer: " Meister, wir möchten ein Zeichen von Euch sehen. "
Doch er antwortete und sprach zu ihnen: Eine böse und ehebrecherische Generation sucht ein Zeichen, und es wird ihr kein Zeichen gegeben werden außer dem Zeichen des Propheten Jona.
Denn wie Jonas drei Tage und drei Nächte im Bauch des Wal blieb, so wird der Sohn des Menschen drei Tage und drei Nächte im Herzen der Erde sein.
Die Menschen von Ninive werden im Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen. Denn sie bereuteten sich auf die Predigt von Jona, und siehe, hier ist einer, der größer als Jonas ist.
Die Königin des Südens wird im Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen. Denn sie kam aus den Enden der Erde, um die Weisheit des Salomo zu hören, und siehe, hier ist jemand, der größer als Salomo ist.
Wenn der unreine Geist aus einem Menschen herausgegangen ist, wandert er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen, und findet sie nicht.
Dann sagt er: "Ich werde in mein Haus zurückkehren, von dem ich gekommen bin". Und wenn er kommt, findet er es leer, gepflanzt und gepflegt.
Dann geht er und nimmt mit sich sieben andere Geister, die schlimmer sind als er, und sie kommen hinein und wohnen dort. Und der letztere Zustand dieses Menschen ist schlimmer als der erste. So wird es auch dieser bösen Generation sein.
Während er noch mit den Leuten sprach, siehe, seine Mutter und seine Brüder standen draußen und wollten mit ihm sprechen.
Da wurde zu Ihm gesagt: Siehe, Euer Mutter und Eure Brüder stehen draußen und möchten mit Euch sprechen.
Doch er antwortete und sprach zu dem, der es ihm gesagt hatte: Wer ist meine Mutter? Und wer sind meine Brüder?
Und er streckte seine Hand zu seinen Jüngern und sprach: Siehe, meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen meines Vaters, der im Himmel ist, tut, der ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Am selben Tag ging Jesus aus dem Haus und setzte sich am Meer.
Und eine große Menge versammelte sich zu ihm, so daß er in ein Schiff stieg und sich setzte; und die ganze Menge stand am Ufer.
Und er sprach ihnen viele Dinge in Gleichnissen und sprach: Siehe, ein Säuer ging aus, um zu säen.
Und als er säte, fiel ein paar Samen am Weg, und die Vögel kamen und verschlingen sie.
Einige fielen auf steinige Orte, wo sie nicht viel Erde hatten, und sie wuchsen sofort auf, weil sie keine Tiefe der Erde hatten:
Und als die Sonne aufging, wurden sie verbrannt, und weil sie keine Wurzel hatten, verdorben sie.
Einige fielen unter Dornen, und die Dornen wuchsen und erstickten sie.
Doch andere fielen in guten Boden und brachten Früchte, einige hundertfach, einige sechzigfach, einige dreißigfach.
Wer Ohren hat zu hören, lasst ihn hören.
Da kamen die Jünger zu Ihm und sprachen: Warum redet Ihr mit ihnen in Gleichnissen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Euch ist es gegeben, die Geheimnisse des Königreichs des Himmels zu erkennen, ihnen aber ist es nicht gegeben.
Denn wer hat, dem wird gegeben und er wird überschüssig werden; wer aber nicht hat, dem wird auch genommen, was er hat.
Deshalb spreche ich ihnen in Gleichnissen, weil sie sehen und nicht sehen, hören und nicht hören und nicht verstehen.
Und in ihnen erfüllt sich die Prophezeiung von Jesaja, die sagt: Ihr werdet hören und nicht verstehen, und sehnend werdet sehn und nicht begreifen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verschrumpft, und ihre Ohren sind verhärtet, und sie haben ihre Augen geschlossen, damit sie nie mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und sich umkehren, und ich werde sie heilen.
Doch gesegnet sind Eure Augen, denn sie sehen, und Eure Ohren, denn sie hören.
Denn wahrlich, ich sage euch: Viele Propheten und gerechte Menschen wollten sehen, was ihr seht, und sie sahen es nicht, und hören, was ihr hört, und sie hörten es nicht.
Hört also das Gleichnis vom Saatmacher.
Wenn jemand das Wort des Königreichs hört und es nicht versteht, dann kommt der Böse und nimmt das weg, was in seinem Herzen gesät wurde. Dies ist derjenige, der den Samen am Weg entlang gesät hat.
Und der, der den Samen auf steinigen Felsen erfaßt hat, ist der, der das Wort hört und es sofort mit Freude empfängt.
Doch er hat keine Wurzel in sich selbst, sondern bleibt nur eine Weile. Denn wenn es wegen des Wortes Bedrängnisse oder Verfolgungen gibt, wird er von und von beleidigt.
Und derjenige, der unter den Dornen gesät ist, ist der, der das Wort hört; und die Sorgen dieser Welt und die Täuschung des Reichtums ersticken das Wort, und er wird unfruchtbar.
Und derjenige, der auf den guten Boden gesät ist, ist derjenige, der das Wort hört und es versteht, das auch Frucht trägt und tritt: Einer hundertfach, ein anderer sechzigfach, ein anderer dreißigfach.
Ein anderes Gleichnis richtete er ihnen vor und sprach: Das Königreich des Himmels ist wie ein Mann, der einen guten Samen in seinem Feld säen ließ.
Doch während die Menschen schliefen, kam sein Feind und säte Unkraut unter dem Weizen und ging seinen Weg.
Doch als die Klinge entstand und Früchte brachte, erschien auch das Unkraut.
Da kamen die Diener des Hausbesitzers und sprachen zu ihm: Herr, habt Ihr nicht gutes Saatgut in Eurem Feld gesät? Woher hat es denn Unkraut?
Und er sprach zu ihnen: Ein Feind hat dies getan. Und die Knechte sprachen zu ihm: Wollt Ihr also, daß wir gehen und sie sammeln?
Er aber sprach: Nein, sonst werdet Ihr beim Sammeln des Unkrauts auch den Weizen zusammen mit ihnen verwurzeln.
Lasst sie beide zusammen wachsen bis zur Ernte. Und in der Ernte werde ich den Erntern sagen: Sammt zuerst das Unkraut zusammen und bindet es in Bündel, um es zu verbrennen. Doch sammelt den Weizen in meine Scheune.
Ein anderes Gleichnis legte er ihnen vor: Das Königreich des Himmels ist wie ein Senfkorn, das ein Mann nahm und in seinem Feld säen ließ.
Es ist wahrlich das kleinste aller Samen, aber wenn es wächst, ist es das größte unter den Kräutern und wird zu einem Baum, so dass die Vögel des Himmels kommen und sich in seinen Zweigen niederlegen.
Und er sprach ihnen ein anderes Gleichnis: Das Königreich des Himmels ist wie das Sauerteig, das eine Frau nahm und in drei Maße Mehl versteckt hat, bis das ganze Sauerteig geräuft ist.
All dies sprach Jesus der Menge in Gleichnissen, und ohne Gleichnis sprach er ihnen nicht:
Damit erfüllt werde, was der Prophet gesagt hatte: Ich werde meinen Mund in Gleichnissen öffnen. Ich werde Dinge verkünden, die seit der Gründung der Welt verborgen waren.
Dann schickte Jesus die Menge fort und ging ins Haus. Seine Jünger kamen zu ihm und sprachen: " Erklärt uns das Gleichnis vom Unkraut im Feld. "
Er antwortete und sprach zu ihnen: Derjenige, der den guten Samen säet, ist der Sohn des Menschen.
Das Feld ist die Welt; das gute Samen sind die Kinder des Königreichs; das Unkraut aber sind die Kinder des Bösen;
Der Feind, der sie gesät hat, ist der Teufel; die Ernte ist das Ende der Welt; und die Ernter sind die Engel.
Wie also das Unkraut im Feuer gesammelt und verbrannt wird, so wird es am Ende dieser Welt sein.
Der Sohn des Menschen wird seine Engel schicken, und sie werden aus seinem Königreich alle Sünden und die Übeltäter sammeln.
Und sie wird sie in eine Feueröhle werfen: dort wird es sein Weinen und Gürzeln der Zähne.
Dann werden die Gerechten im Königreich ihres Vaters wie die Sonne leuchten. Wer Ohren hat, der höre.
Noch einmal ist das Königreich des Himmels wie ein Schatz, der in einem Feld versteckt ist. Wenn ein Mann es gefunden hat, versteckt er es und geht aus Freude davon und verkauft alles, was er hat, und kauft dieses Feld.
Auch hier ist das Königreich des Himmels wie ein Händler, der gute Perlen sucht.
Wer, als er eine Perle von großem Wert fand, ging und verkaufte alles, was er hatte, und kaufte sie.
Noch einmal ist das Königreich des Himmels wie ein Netz, das ins Meer geworfen und jede Art versammelt.
Als sie voll war, zogen sie sich an die Küste, setzten sich und sammelten die Guten in Gefäße, werfen aber die Bösen weg.
So wird es am Ende der Welt sein: Die Engel werden herauskommen und die Bösen von den Gerechten trennen.
Und sie wird sie in den Feuerofen werfen: dort wird es sein Weinen und Gürzeln der Zähne.
Jesus sprach zu ihnen: Habt Ihr all dies verstanden? Sie sagten zu ihm: Ja, Herr.
Da sprach er zu ihnen: Deshalb ist jeder Schriftgelehrte, der über das Reich des Himmels gelehrt ist, wie ein Hausmeister, der aus seinem Schatz neue und alte Dinge herauszieht.
Und es geschah, als Jesus diese Gleichnisse vollendet hatte, ging er von dort fort.
Und als er in sein Land kam, unterrichtete er sie in ihrer Synagoge, so daß sie verwundert waren und sprachen: Woher hat dieser Mann diese Weisheit und diese mächtigen Werke?
Ist nicht dieser der Sohn des Zimmermanns? Ist nicht seine Mutter genannt Maria? Und sind nicht seine Brüder Jakobus, Joses, Simon und Judas?
Und seine Schwestern, sind sie nicht alle bei uns? Woher hat dieser Mann all diese Dinge?
Und es war ihnen übel. Doch Jesus sprach zu ihnen: Ein Prophet wird nicht ohne Ehre, außer in seinem eigenen Land und in seinem eigenen Haus.
Und er tat dort nicht viele mächtige Werke wegen ihres Unglaubens.
Zu jener Zeit hörte der Herrscher Herodes von der Berühmtheit von Jesus.
Und er sprach zu seinen Knechten: Dies ist Johannes der Täufer. Er ist aus den Toten auferweckt, und darum werden sich mächtige Werke in ihm erweisen.
Denn Herodes hatte Johannes festgenommen und gebunden und im Gefängnis gelegt wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philipps.
Denn Johannes hatte ihm gesagt: Es ist dir nicht erlaubt, sie zu haben.
Und als er ihn töten wollte, fürchtete er die Menge, weil sie ihn für einen Propheten hielten.
Doch als der Geburtstag Herodes feierte, tanzte die Tochter Herodias vor ihnen und erfreute Herodes.
Daraufhin versprach er mit einem Eid, ihr alles zu geben, was sie bitten würde.
Und sie, bevor sie von ihrer Mutter befohlen wurde, sagte: Gebt mir hier den Kopf von Johannes dem Täufer in einem Ladegerät.
Und der König bereute es. Doch wegen des Eides und wegen derer, die mit ihm zum Essen saßen, befahl er, es ihr zu geben.
Und er schickte und schnitt Johannes im Gefängnis den Kopf ab.
Und man brachte seinen Kopf in eine Ladung und gab es dem Mädchen. Und sie brachte ihn zu ihrer Mutter.
Und seine Jünger kamen und nahmen den Leichnam und ließen ihn begraben, und gingen und berichteten es Jesus.
Als Jesus davon hörte, ging er von dort in ein Boot in einen einsamen Ort in die Wüste. Doch als die Menschen davon hörten, folgten sie ihm zu Fuß aus den Städten.
Und als Jesus hinausging, sah er eine große Menge, und erfühlte sich für sie, und er heilte ihre Kranken.
Und als es abend war, kamen seine Jünger zu ihm und sprachen: Dies ist eine Wüste, und die Zeit ist abgelaufen. Schickt die Menge ab, damit sie in die Dörfer gehen und sich Nahrungsmittel kaufen mögen.
Jesus aber sprach zu ihnen: Sie müssen nicht gehen; gebt ihr ihnen zu essen.
Und sie sagten zu ihm: Wir haben hier nur fünf Brötchen und zwei Fische.
Er sagte: Bringt sie mir her.
Und er befahl der Menge, auf das Gras zu sitzen. Und er nahm die fünf Brötchen und die zwei Fische und blickte auf den Himmel und segnete und brach, und gab die Brötchen seinen Jüngern, und die Jüngern der Menge.
Und sie aßen alle und wurden satt. Und sie nahmen von den Stücken, die übrig waren, zwölf Körbe voll.
Und die, die gegessen hatten, waren etwa fünftausend Männer, außer Frauen und Kindern.
Und sofort zwang Jesus seine Jünger, in ein Schiff zu steigen und vor ihm auf die andere Seite zu gehen, während er die Mengen zurückließ.
Nachdem er die Menschen fortgeschickt hatte, ging er allein auf den Berg, um zu beten. Und als es abend war, war er allein dort.
Doch das Schiff befand sich nun mitten im Meer und wurde von den Wellen geworfen, denn der Wind war dagegen.
Und in der vierten Nachtwache ging Jesus zu ihnen, indem er auf dem Meer wandelte.
Als die Jünger ihn auf dem Meer laufen sahen, wurden sie erschüttert und sagten: "Es ist ein Geist!" Und sie schrien aus Furcht.
Doch Jesus sprach unmittelbar zu ihnen und sprach: " Seid aufgeregt! Es bin ich. Habt keine Angst. "
Und Petrus antwortete ihm und sprach: Herr, wenn es Ihr seid, gebt mir, auf dem Wasser zu Euch zu kommen.
Und er sprach: Kommt! Und als Petrus aus dem Boot stieg, wandelte er auf dem Wasser, um zu Jesus zu kommen.
Aber als er sah, wie der Wind wehte, fürchtete er sich und fing an zu versenken, rief er: " Herr, rettet mich! "
Und Jesus streckte sofort seine Hand aus, hielt ihn und sprach zu ihm: O du mit wenig Glauben, warum zögerst du?
Und als sie ins Schiff kamen, hörte der Wind auf.
Da kamen die, die im Boot waren, und verehrten ihn und sagten: " Wahrlich, Ihr seid der Sohn Gottes. "
Und als sie überquerten, kamen sie in das Land Gennesaret.
Und als die Menschen des Ortes von ihm wussten, sandten sie in das ganze Land umher und brachten alle Kranken zu ihm.
Und bat ihn, dass sie nur den Rand seines Gewandes berühren mögen. Und alle, die berührt wurden, wurden vollkommen gesund.
Dann kamen die Schriftgelehrten und Pharisäer von Jerusalem zu Jesus und sprachen:
Warum übertreten Eure Jünger die Tradition der Ältesten? Denn sie waschen nicht ihre Hände, wenn sie Brot essen.
Doch er antwortete und sprach zu ihnen: Warum übertretet Ihr auch das Gebot Gottes nach Eurer Überlieferung?
Denn Gott hat geboten: Ehrt Euren Vater und Eure Mutter! Und: Wer Vater oder Mutter verflucht, soll sterben.
Ihr aber sagt: Wer seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Es ist ein Geschenk, was auch immer von mir profitieren könnte,
Und ehrt weder seinen Vater noch seine Mutter, so wird er frei sein. So habt Ihr das Gebot Gottes durch Eure Tradition vernachlässigt.
Ihr Heuchler, wie gut Jesaja über Euch prophezeite, indem er sagte:
Dieses Volk nähert sich mir mit dem Mund und ehrt mich mit den Lippen, doch ihr Herz ist fern von mir.
Aber vergeblich verehren sie mich und lehren als Lehren die Gebote der Menschen.
Und er rief die Menge und sprach zu ihnen: Hört und versteht!
Nicht das, was ins Mund geht, macht einen Menschen unrein, sondern das, was aus dem Mund kommt, das macht einen Menschen unrein.
Dann kamen seine Jünger zu ihm und sprachen: "Wisst Ihr, daß die Pharisäer beleidigt wurden, als sie dieses Wort hörten?
Doch er antwortete und sprach: Jede Pflanze, die mein himmlischer Vater nicht gepflanzt hat, wird verwurzelt werden.
Lasst sie in Ruhe: Sie sind blinde Führer der Blinden. Und wenn die Blinden die Blinden führen, werden beide in die Grube fallen.
Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Erklärt uns dieses Gleichnis.
Und Jesus sprach zu ihnen: Habt Ihr auch noch kein Verständnis?
Seid Ihr denn noch nicht im Klaren, daß alles, was durch den Mund geht, ins Bauch geht und dann ins Gefäß geworfen wird?
Doch das, was aus dem Mund kommt, kommt aus dem Herzen, und das macht den Menschen unrein.
Denn aus dem Herzen kommen böse Gedanken, Mörder, Ehebruche, Hurereien, Diebstählen, falsche Zeugnisse, Gotteslästerungen.
Dies sind die Dinge, die den Menschen unrein machen; aber es, mit ungesäubten Händen zu essen, macht den Menschen nicht unrein.
Und Jesus ging von dort fort und ging in die Gegend von Dürer und Sidon.
Und siehe, eine Kanaaniterin kam aus jener Gegend und rief zu ihm und sprach: Erbarme dich über mich, Herr, Sohn Davids! Meine Tochter ist von einem Teufel schwer geplagt.
Doch er antwortete ihr kein Wort. Da kamen seine Jünger zu ihm und baten ihn: " Schickt sie fort, denn sie schreit nach uns. "
Er aber antwortete und sprach: Ich bin nicht gesandt, sondern zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
Dann kam sie und verehrte ihn und sagte: Herr, hilft mir.
Doch er antwortete und sprach: Es ist nicht angemessen, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen.
Und sie sagte: "Wahrlich, Herr, doch die Hunde essen von den Krümeln, die vom Tisch ihrer Meister fallen".
Da antwortete Jesus und sprach zu ihr: Frau, groß ist Euer Glaube. Es soll Euch geschehen, wie Ihr wollt. Und von jener Stunde wurde ihre Tochter gesund.
Und Jesus ging von dort fort und kam an das Meer von Galiläa. Und er stieg auf einen Berg und setzte sich dort nieder.
Und große Volksmengen kamen zu ihm und brachten mit ihnen Lähmlinge, Blinde, Stummlinge, Verkrüppelte und viele andere. Und sie legten sie zu seinen Füßen, und er heilte sie.
So verwunderte sich die Menge, als sie die stummen sprachen, die verstümmten gesund werden, die kreuzigen gehen und die blinden sehen sahen. Und sie verherrlichten den Gott Israels.
Da rief Jesus seine Jünger zu sich und sprach: Ich habe Mitleid mit der Volksmenge, denn sie sind nun drei Tage bei mir und haben nichts zu essen. Und ich werde sie nicht ohne Fasten zurückschicken, sonst werden sie auf dem Weg schwindeln.
Und seine Jünger sagten zu ihm: Woher sollen wir in der Wüste so viel Brot haben, um eine so große Menge zu füllen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wie viele Brötchen habt Ihr? Sie sagten: Sieben und ein paar kleine Fische.
Und er befahl der Menge, sich auf den Boden zu setzen.
Und er nahm die sieben Brötchen und die Fische und dankte und brach sie und gab sie seinen Jüngern, und die Jüngern der Menge.
Und sie alle aßen und wurden satt. Und sie nahmen vom gebrochenen Fleisch, das sieben Körbe voller übrig blieb.
Und die, die gegessen hatten, waren viertausend Männer, außer Frauen und Kindern.
Und er schickte die Menge fort und nahm ein Schiff und kam an die Küste von Magdala.
Da kamen auch die Pharisäer und die Sadduzäer und versuchten ihn, ein Zeichen vom Himmel zu zeigen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wenn es abends ist, sagt Ihr: Es wird schön sein, denn der Himmel ist rot.
Und am Morgen wird es schlecht sein bis zum Tag, denn der Himmel ist rot und erniedrigt. Ihr Heuchler, ihr könnt das Angesicht des Himmels erkennen, aber könnt Ihr die Zeichen der Zeiten nicht erkennen?
Eine böse und ehebrecherische Generation sucht ein Zeichen, und es wird ihr kein Zeichen gegeben werden außer dem Zeichen des Propheten Jonas. Da verließ er sie und ging fort.
Und als seine Jünger an die andere Seite kamen, hatten sie vergessen, Brot zu nehmen.
Dann sagte Jesus zu ihnen: " Seid vorsichtig und hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer. "
Und sie redeten miteinander und sprachen: Weil wir kein Brot genommen haben.
Doch als Jesus das erkannte, sprach er zu ihnen: Ihr weniggläubiger, warum redet Ihr miteinander, weil Ihr kein Brot mitgebracht habt?
Habt Ihr denn noch nicht verstanden und die fünf Brötchen der fünftausend und wie viele Körbe habt Ihr aufgenommen?
Noch die sieben Brötchen der viertausend, und wie viele Körbe habt Ihr aufgenommen?
Wie versteht Ihr denn nicht, dass ich nicht von Brot zu euch gesprochen habe: Hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer?
Dann begriffen sie, wie er ihnen befahl, nicht auf das Sauerteig des Brotes zu achten, sondern auf die Lehre der Pharisäer und Sadduzäer.
Als Jesus in die Gegend von Kaisarea Philippis kam, fragte er seine Jünger und sprach: Wer sagen die Menschen, der Sohn des Menschen sei ich?
Sie sagten: " Einige sagen, dass Ihr Johannes der Täufer seid. Einige sagen, dass Ihr Elia seid. Einige sagen, dass Ihr Jeremia oder einer der Propheten seid. "
Er sprach zu ihnen: Aber wer sagt Ihr, dass ich bin?
Und Simon Petrus antwortete und sprach: Ihr seid der Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Selig bist du, Simon Barjona, denn Fleisch und Blut haben es Euch nicht offenbart, sondern mein Vater, der in den Himmeln ist.
Und ich sage Euch auch: Ihr seid Petrus, und auf diesem Felsen werde ich meine Kirche bauen, und die Tore der Hölle werden sie nicht überwinden.
Und ich werde Euch die Schlüssel des Königreichs des Himmels geben. Und was Ihr auf Erden binden werdet, wird im Himmel gebunden sein, und was Ihr auf Erden losläßt, wird im Himmel losgelegt sein.
Dann befahl er seinen Jüngern, niemandem zu sagen, dass er der Christus sei.
Von jener Zeit an begann Jesus seinen Jüngern zu zeigen, wie er nach Jerusalem gehen und viel von den Ältesten und Hauptpriestern und Schriftgelehrten leiden und getötet werden und am dritten Tag auferweckt werden muss.
Da nahm ihn Petrus zu sich und fing an, ihn zu tadeln und zu sagen: Von Euch fern zu sein, Herr! Dies soll Euch nicht geschehen.
Doch er wandte sich und sprach zu Petrus: Geht hinter mir hinweg, Satan! Du bist ein Widerspruch für mich, denn du schmeckst nicht von den Dingen Gottes, sondern von den Dingen der Menschen.
Dann sprach Jesus zu seinen Jüngern: Wer mir folgen will, soll sich selbst verleugnen, sein Kreuz nehmen und mich folgen.
Denn wer sein Leben retten will, der wird es verlieren. Und wer sein Leben für mich verliert, der wird es finden.
Denn was nützt einem Menschen, wenn er die ganze Welt erhält und seine eigene Seele verliert? Oder was wird ein Mensch gegen seine Seele geben?
Denn der Sohn des Menschen wird in der Herrlichkeit seines Vaters mit seinen Engeln kommen, und dann wird er jedem nach seinem Werk vergelten.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Es gibt einige, die hier stehen, die den Tod nicht kosten werden, bis sie den Sohn des Menschen in seinem Königreich kommen sehen.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und seinen Bruder Johannes und führt sie auf einen hohen Berg.
Und er wurde vor ihnen verwandelt, und sein Angesicht leuchtete wie die Sonne, und seine Kleidung war weiß wie das Licht.
Und siehe, Mose und Elia erschienen ihnen, und sie redeten mit ihm.
Da antwortete Petrus und sprach zu Jesus: Herr, es ist gut, dass wir hier sind. Wenn Ihr wollt, lasst uns hier drei Zelte bauen: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia.
Und als er noch redete, siehe, eine helle Wolke überschattete sie, und siehe, eine Stimme aus der Wolke sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich gefallen bin; hört ihn.
Als die Jünger das hörten, fielen sie auf ihr Angesicht und hatten große Furcht.
Und Jesus kam und berührte sie und sprach: Steht auf, fürchtet euch nicht.
Und als sie ihre Augen hoben, sahen sie niemand außer Jesus.
Und als sie vom Berg herabkamen, befahl ihnen Jesus, indem er ihnen sagte: "Sagt niemandem, was ihr gesehen habt, bis der Sohn des Menschen aus den Toten auferweckt ist".
Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Warum dann sagen die Schriftgelehrten, Elia müsse zuerst kommen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Elia muss wahrlich erst kommen und alles wiederherstellen.
Aber ich sage Euch: Elia ist schon gekommen, und sie haben ihn nicht erkannt, sondern haben ihm getan, was sie wollten. So wird auch der Sohn des Menschen von ihnen leiden.
Dann begriffen die Jünger, dass er von Johannes dem Täufer sprach.
Als sie zu der Menge kamen, kam ein Mann zu ihm und kniete vor ihm nieder und sprach:
Herr, erbarmt Euch meines Sohnes, denn er ist verrückt und sehr verärgert. Oft fällt er ins Feuer und oft ins Wasser.
Und ich brachte ihn zu Euren Jüngern, und sie konnten ihn nicht heilen.
Da antwortete Jesus und sprach: Ihr ungläubiger und verwerflicher Geschlecht, wie lange soll ich bei euch sein? Wie lange soll ich euch ertragen? Bringt ihn mir herbei.
Und Jesus reichte dem Teufel, und er verließ ihn. Und von jener Stunde wurde das Kind geheilt.
Da kamen die Jünger zu Jesus und sprachen: " Warum konnten wir ihn nicht austreiben? "
Jesus aber sprach zu ihnen: Aufgrund eures Unglaubens. Wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr Glauben habt wie ein Senfkorn, so könnt Ihr zu diesem Berg sagen: Zieh dich hierher hin hin! Und es wird sich bewegen. Und nichts wird für Euch unmöglich sein.
Doch diese Art geht nicht aus, außer durch Gebet und Fasten.
Und als sie in Galiläa waren, sprach Jesus zu ihnen: Der Sohn des Menschen soll in die Hände der Menschen ausgeliefert werden.
Und sie werden ihn töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden. Und sie waren äußerst bedauert.
Und als sie in Kapernaum kamen, kamen jene, die die Steuergelder erhielten, zu Petrus und sprachen: Gibt euer Meister nicht die Steuergelder?
Er antwortet: Ja. Und als er ins Haus kam, hielt Jesus ihn vor, indem er sprach: Was meint Ihr, Simon? Von wem nehmen die Könige der Erde Gebrauch oder Tribut? Von ihren eigenen Kindern oder von Fremdlingen?
Petrus sagt zu ihm: Von Fremden. Jesus sagt zu ihm: Dann sind die Kinder frei.
Doch damit wir sie nicht stören, so geht doch ins Meer und werft einen Haken und nehmt den Fisch, der zuerst auftaucht. Und wenn Ihr seinen Mund öffnet, werdet Ihr ein Stück Geld finden. Nehmt das und gebt es ihnen für uns und für Euch. "
Damals kamen die Jünger zu Jesus und sprachen: Wer ist der größte im Himmelreich?
Jesus rief ein kleines Kind zu sich und stellte es in ihrer Mitte.
Und sprach: Wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr nicht umkehrt und wie kleine Kinder werdet, werdet ihr nicht ins Reich der Himmel treten.
Wer sich daher demütigt wie dieses kleine Kind, der ist der Größte im Himmelreich.
Und wer ein solches kleines Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich.
Doch wer eines dieser Kleinen, die an mich glauben, beleidigt, es wäre besser für ihn, wenn ein Mühlstein um seinen Hals gehängt und er in den Tiefen des Meeres ertränkt würde.
Wehe der Welt wegen der Vergehen! Denn Vergehen müssen kommen, aber wehe dem Menschen, durch den sie kommen!
Wenn also Eure Hand oder Euer Fuß Euch stört, schneidet sie ab und werft sie weg. Es ist besser für Euch, stumpf oder kreuzig ins Leben zu kommen, als mit zwei Händen oder zwei Füßen in das ewige Feuer geworfen zu werden.
Und wenn Euer Auge Euch stört, zieht es heraus und werft es weg. Es ist besser für Euch, mit einem Auge ins Leben zu kommen, als mit zwei Augen in das Feuer der Hölle geworfen zu werden.
Seid vorsichtig, dass ihr eines dieser Kleinen nicht verachtet. Denn ich sage euch, dass ihre Engel im Himmel immer das Angesicht meines Vaters sehen, der im Himmel ist.
Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, um das zu retten, was verloren war.
Was meint Ihr? Wenn ein Mensch hundert Schafe hat, und eines von ihnen sich verirrt, verlässt er nicht die neunundneunzig und geht in die Berge, um das verlorene zu suchen?
Und wenn er sie findet, wahrlich, ich sage euch, er freut sich mehr über sie als über die neunundneunzig, die nicht verloren sind.
Ebenso ist es nicht der Wunsch eures Vaters, der im Himmel ist, dass einer dieser Kleinen umkommt.
Und wenn euer Bruder gegen Euch sündigt, so geht hin und berichtet ihm zwischen Euch und ihm allein seine Schuld. Wenn er Euch hört, so habt Ihr Euren Bruder gewonnen.
Wenn er Euch aber nicht anhört, nehmt einen oder zwei weitere, damit jedes Wort durch zwei oder drei Zeugen bestätigt wird.
Und wenn er sie nicht hört, sagt es der Kirche. Doch wenn er die Kirche nicht hört, so lasst ihn Euch als Heiden und als Steuerer betrachten.
Wahrlich, ich sage euch: Was ihr auf Erden gebunden werdet, wird im Himmel gebunden sein; und was ihr auf Erden losläßt, wird im Himmel losläßt.
Ich sage Euch erneut: Wenn sich zwei von Euch auf Erden einverstanden sind, etwas zu berühren, was sie bitten mögen, so wird es für sie von meinem Vater, der in den Himmeln, geschehen.
Denn wo sich zwei oder drei in meinem Namen versammeln, da bin ich inmitten von ihnen.
Da kam Petrus zu Ihm und sprach: Herr, wie oft soll mein Bruder gegen mich sündigen und ich ihm vergeben? Bis siebenmal?
Jesus sagte zu ihm: Ich sage Euch nicht bis zu sieben Mal, sondern bis zu siebzig Mal sieben.
Deshalb wird das Königreich des Himmels einem bestimmten König verglichen, der seine Diener rechnen wollte.
Und als er anfing, zu rechnen, wurde ihm einer gebracht, der ihm zehntausend Talente schuldete.
Da er nicht bezahlen musste, befahl ihm sein Herr, er und seine Frau und seine Kinder und alles, was er hatte, zu verkaufen und zu bezahlen.
Und der Diener fiel nieder und verehrte ihn und sprach: Herr, sei geduldig mit mir, und ich werde Euch alles bezahlen.
Dann wurde der Herr dieses Dieners mit Mitleid bewegt, ließ ihn los und vergab ihm die Schuld.
Doch derselbe Knecht ging hinaus und traf einen seiner Knechte, der ihm hundert Denarien schuldete. Er legte seine Hände auf ihn und hielt ihn an der Kehle und sagte: "Gebt mir das, was Ihr schuldet!"
Und sein Gefährte fiel zu seinen Füßen nieder und flehte ihn an: Seid geduldig mit mir, und ich werde Euch alles bezahlen.
Und er wollte es nicht, sondern ging und warf ihn ins Gefängnis, bis er seine Schulden bezahlte.
Als also seine Gefährten sahen, was geschehen war, wurden sie sehr bereut und kamen und erzählten ihrem Herrn alles, was geschehen war.
Dann rief sein Herr ihn und sagte zu ihm: "O böser Diener, ich vergaß Euch all diese Schuld, weil Ihr mich begehrt habt.
Habt Ihr nicht auch Euren Gefährten gedauert sollen, wie ich Euch gedauert habe?
Und sein Herr wurde zornig und übergab ihn den Peinigern, bis er alles bezahlte, was ihm gebührt war.
So wird auch mein himmlischer Vater mit Euch handeln, wenn ihr nicht aus eurem Herzen jedem seinen Bruder seine Verfehlungen vergebt.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollbrachte, daß er von Galiläa fortzog und in die Gegenden von Judäa jenseits des Jordan kam.
Und eine große Menge folgte ihm; und er heilte sie dort.
Und die Pharisäer kamen zu ihm und versuchten ihn und sprachen zu ihm: Ist es erlaubt, daß ein Mann auf jeden Grund seine Frau trennt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Habt Ihr denn nicht gelesen, daß der, der sie am Anfang gemacht hat, sie männlich und weiblich gemacht hat?
Und sprach: Darum soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich an seine Frau halten, und die beiden sollen ein Fleisch sein?
So sind sie also nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch. Was nun Gott zusammengeschlossen hat, soll der Mensch nicht trennen.
Sie sagten zu ihm: Warum befahl dann Moses, eine Scheidungsurkunde zu geben und sie zu entlassen?
Er sprach zu ihnen: Mose hat euch wegen der Härte eures Herzens erlaubt, Eure Frauen zu trennen, doch von Anfang an war es nicht so.
Und ich sage euch: Wer seine Frau nicht wegen Hurerei loslässt und eine andere heiratet, begeht Ehebruch; und wer sie heiratet, die er losläßt, begeht Ehebruch.
Seine Jünger sagten zu ihm: Wenn der Mann so ist mit seiner Frau, dann ist es nicht gut, zu heiraten.
Doch er sprach zu ihnen: Alle können dieses Wort nicht annehmen, außer denen, denen es gegeben wurde.
Denn es gibt einige Eunuche, die so aus ihrem Mutterleib geboren wurden; und es gibt einige Eunuche, die Eunuchen von Menschen gemacht wurden; und es gibt Eunuche, die sich Eunuchen gemacht haben um des Reiches des Himmels willen. Wer es empfangen kann, ernimmt es.
Dann brachten man ihm kleine Kinder, damit er ihre Hände auf sie legte und betete. Aber die Jünger tadelten sie.
Doch Jesus sagte: " Lasst die Kleinen zu mir kommen und verbietet sie nicht, denn demgleichen ist das Königreich der Himmel. "
Und er legte seine Hände auf sie und ging von dort fort.
Und siehe, ein Mann kam und sagte zu ihm: Guter Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erlangen?
Und er sprach zu ihm: Warum nennst du mich gut? Es gibt keinen guten außer einem, nämlich Gott. Wenn du aber ins Leben eintreten willst, so gehorcht den Gebote.
Er fragte ihn: "Welches?" Jesus antwortete: "Du sollst nicht töten, Du sollst nicht ehebrechen, Du sollst nicht stehlen, Du sollst nicht falsche Zeugnisse ablegen,
Ehrt Eure Vater und Eure Mutter und liebt Eure Nächsten wie Euch selbst.
Der junge Mann sagte zu ihm: " All dies habe ich von meiner Jugend an gehalten. Was fehlt mir noch? "
Jesus sprach zu ihm: Wenn du vollkommen sein willst, geh und verkauft, was du hast, und gebt den Armen, und du wirst einen Schatz im Himmel haben; und komm und folge mir.
Doch als der junge Mann das Wort hörte, ging er traurig fort, denn er hatte große Güter.
Dann sprach Jesus zu seinen Jüngern: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ein reicher Mann wird kaum ins Reich der Himmel treten.
Und ich sage Euch erneut: Es ist leichter, dass ein Kamel durch das Auge einer Nadel geht, als dass ein reicher Mann das Reich Gottes betritt.
Als die Jünger das hörten, staunten sie überwältigend und sprachen: " Wer kann dann gerettet werden? "
Doch Jesus sah sie an und sprach zu ihnen: Bei den Menschen ist dies unmöglich, aber bei Gott ist alles möglich.
Da antwortete Petrus und sprach zu Ihm: Siehe, wir haben alles verlassen, um Euch zu folgen. Was haben wir nun?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Wenn der Sohn des Menschen in der Neugestaltung auf seinem glorreichen Thron sitzt, werdet auch Ihr, die mir folgt, auf zwölf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels richten.
Und jeder, der Häuser oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Frau oder Kinder oder Flächen um meines Namens willen verlassen hat, wird einhundertfaches erhalten und das ewige Leben erben.
Aber viele, die zuerst sind, werden zuletzt sein, und viele, die zuletzt sind, werden zuerst sein.
Denn das Königreich des Himmels ist wie ein Hausbesitzer, der früh am Morgen ging, um Arbeiter in seinen Weinberg zu beauftragen.
Und nachdem er sich mit den Arbeitern um einen Penny pro Tag vereinbart hatte, sandte er sie in seinen Weinberg.
Und er ging um die dritte Stunde hinaus und sah andere, die auf dem Markt leeren,
Und sprach zu ihnen: Geht auch in den Weinberg, und was recht ist, das gebe ich euch. Und sie gingen ihren Weg.
Und wieder ging er um die sechste Stunde und um die neunte Stunde hinaus und tat das gleiche.
Und etwa um die elfte Stunde ging er hinaus und fand andere, die ledig waren, und sprach zu ihnen: Warum haltet Ihr hier den ganzen Tag lang ledig?
Sie sagten zu ihm: "Weil uns niemand eingestellt hat". Er sagte zu ihnen: "Geht auch in den Weinberg und werdet erhalten, was richtig ist".
Und als der Abend gekommen war, sprach der Herr des Weinbergs zu seinem Verwalter: Ruft die Arbeiter und gebt ihnen ihren Lohn, angefangen von den Letzten bis zu den Ersten.
Und als die Angestellten um die elfte Stunde kamen, erhielten sie jeder einen Penny.
Als aber die Ersten kamen, dachten sie, sie hätten mehr bekommen sollen. Und sie erhielten auch von jedem einen Penny.
Und als sie es erhielten, murrten sie gegen den guten Mann des Hauses.
Sie sagten: "Diese letzten haben nur eine Stunde gearbeitet, und Ihr habt sie gleich uns gemacht, die die Last und die Hitze des Tages getragen haben".
Doch er antwortete einem von ihnen und sprach: Freundin, ich habe dir nichts Unrecht getan. Wartest du nicht mit mir für einen Cent einverstanden?
Nehmt, was Euer ist, und geht. Ich werde dem Letzteren geben, wie auch Euch.
Ist es mir nicht erlaubt, mit meinem eigenen zu tun, was ich will? Ist Euer Auge böse, weil ich gut bin?
So werden die Letzten zu den Ersten und die Ersten zu den Letzten werden. Denn viele sind gerufen, aber wenige auserwählt.
Und als Jesus nach Jerusalem ging, nahm er die Zwölf zu sich auf dem Weg und sprach zu ihnen:
Siehe, wir steigen nach Jerusalem hinauf, und der Sohn des Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten überliefert werden, und sie werden ihn zum Tode verurteilen,
und werden ihn den Heiden übergeben, um ihn zu verspotten, zu schlagen und zu kreuzigen, und am dritten Tag wird er auferweckt werden. "
Dann kam zu ihm die Mutter der Kinder Zebedeus mit ihren Söhnen, verehrte ihn und wünschte etwas von ihm.
Und er sprach zu ihr: Was willst du? Sie sprach zu ihm: Erlaubt, daß diese meine beiden Söhne in Deinem Königreich sitzen, einer zur Rechten und der andere zur Linken.
Aber Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr wisst nicht, was ihr bittet. Könnt Ihr aus dem Kelch trinken, aus dem ich trinke, und mit der Taufe, mit der ich getauft werde? Sie sagten zu ihm: Wir können.
Und er sprach zu ihnen: Von meinem Kelch werdet Ihr wahrlich trinken und von der Taufe werden, mit der ich getauft werde. Doch zu meiner Rechten und zu meiner Linken zu sitzen ist nicht meine Macht, es zu geben, sondern den, denen es von meinem Vater vorbereitet ist.
Und als die zehn es hörten, wurden sie mit Empörung gegen die beiden Brüder bewegt.
Doch Jesus rief sie zu sich und sprach: Ihr wisst, daß die Fürsten der Heiden über sie herrschen, und die Mächtigen haben Macht über sie.
Doch so soll es unter Euch nicht sein. Wer unter Euch groß sein will, soll Euer Diener sein.
Und wer unter Euch ein Fürst sein will, soll Euer Diener sein.
So ist der Sohn des Menschen nicht gekommen, um gedient zu werden, sondern um zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Als sie Jericho verlassen, folgte ihm eine große Menge.
Und siehe, zwei blinde Männer saßen am Pfad. Als sie hörten, dass Jesus vorbeigeht, riefen sie: " Seid uns barmherzig, Herr, Sohn Davids! "
Und die Menge warnte sie, daß sie schweigen sollten; doch sie riefen noch mehr und sagten: Seid barmherzig über uns, Herr, Sohn Davids!
Und Jesus stand still und rief sie und sprach: Was wollt Ihr, daß ich euch tue?
Sie sagen zu ihm: Herr, damit unsere Augen eröffnet werden mögen.
Und Jesus hatte Mitleid mit ihnen und berührte ihre Augen. Und unmittelbar wurden sie wiedersehend, und folgten ihm.
Als sie sich Jerusalem näherten und nach Bethphage am Ölberg kamen, sandte Jesus zwei Jünger.
und sprach zu ihnen: Geht ins Dorf vor euch, und gleich werdet ihr einen Esel befestigt finden, und ein Esel mit ihm. Loset sie los und bringt sie zu mir.
Und wenn jemand zu euch spricht, solltet ihr sagen: Der Herr braucht sie, und er wird sie sofort zurückschicken.
Dies alles geschah, um zu erfüllen, was der Prophet gesagt hatte:
Sagt dem Töchter von Zion: Siehe, euer König kommt zu Euch, sanftmütig und auf einem Esel und einem Eselkind wie einem Eselkind.
Und die Jünger gingen und taten, wie Jesus ihnen geboten hatte.
Und sie brachten den Esel und den Esel und setzten ihnen ihre Kleider an und setzten ihn darauf.
Und eine sehr große Menge legte ihre Kleider auf dem Weg aus. Andere schnitten Zweige von Bäumen ab und legten sie auf dem Weg aus.
Und die Volksmengen, die vor und nach ihm gingen, riefen: Hosanna dem Sohn Davids! Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt! Hosanna im Höchsten!
Und als er in Jerusalem kam, rührte die ganze Stadt, und sie sprachen: Wer ist dies?
Und die Menge sprach: Dies ist Jesus, der Prophet aus Nazareth von Galiläa.
Und Jesus ging in den Tempel Gottes und warf alle, die im Tempel verkauften und kauften, hinaus. Und er stürzte die Tische der Geldtauscher und die Sitze der Taubenverkäufer um.
und sprach zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus soll ein Haus des Gebets heißen; ihr aber macht es zu einer Hülle der Diebe.
Und die Blinden und die Lahmen kamen zu ihm im Tempel, und er heilte sie.
Und als die Hauptpriester und die Schriftgelehrten die wunderbaren Dinge sahen, die er tat, und die Kinder, die im Tempel weinten und sagten: Hosanna dem Sohn Davids, waren sie sehr enttäuscht.
Und sprachen zu ihm: Hörst du, was diese sagen? Und Jesus sprach zu ihnen: Ja. Habt Ihr nie gelesen: Aus dem Mund von Kleinkindern und Säuglingen hast Ihr Lob vollkommen gemacht?
Und er verließ sie und ging aus der Stadt nach Bethanien und zog dort übernachten.
Am Morgen, als er in die Stadt zurückkehrte, hatte er Hunger.
Und als er einen Feigenbaum am Weg sah, ging er zu ihm und fand nichts darin außer Blättern. Und er sagte zu ihm: "Doch soll von nun an keine Frucht auf dir auf ewig wachsen!" Und unmittelbar trocknete der Feigenbaum ab.
Als die Jünger das sahen, staunten sie und sprachen: " Wie schnell ist der Feigenbaum verdorben? "
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr Glauben habt und nicht zweifelt, so werdet Ihr nicht nur das tun, was dem Feigenbaum getan wurde, sondern auch, wenn ihr zu diesem Berg sagt: Verhebt Euch und werft Euch ins Meer, so wird es geschehen.
Und alles, was Ihr im Gebet bittet und glaubt, werdet Ihr empfangen.
Und als er in den Tempel kam, kamen zu ihm die Oberpriester und die Ältesten des Volkes, als er lehrte, und sprachen: Mit welcher Vollmacht tut Ihr dies? Und wer gab Euch diese Vollmacht?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Auch ich werde Euch eines fragen. Wenn Ihr es mir antwortet, werde ich Euch auch sagen, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Die Taufe des Johannes, woher war sie? vom Himmel oder von den Menschen? Und sie redeten miteinander: Wenn wir sagen: Vom Himmel, wird er uns sagen: Warum habt Ihr ihm dann nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von den Menschen. Wir fürchten das Volk, denn alle halten Johannes für einen Propheten.
Und sie antworteten Jesus und sprachen: Wir können es nicht sagen. Und er sprach zu ihnen: Auch ich sage euch nicht, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Was meint Ihr nun? Ein Mann hatte zwei Söhne. Er kam zu dem ersten und sagte: "Mein Sohn, geh heute Morgen in meinen Weinberg und arbeitet".
Er antwortete: "Ich will nicht. Aber danach bereute er sich und ging hin.
Und er kam zum zweiten und sagte das gleiche. Und er antwortete und sprach: Ich gehe, mein Herr. Und er ging nicht.
Ob die beiden den Willen seines Vaters erfüllten? Sie sagen zu ihm: Der Erste. Jesus sagt zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Die Steuerer und Huren kommen vor euch ins Reich Gottes.
Denn Johannes ist zu euch gekommen, um den Weg der Gerechtigkeit zu zeigen, und ihr habt ihm nicht geglaubt. Aber die Besteuerer und die Huren haben ihm geglaubt. Und ihr habt es gesehen, doch ihr habt es nicht danach bereut, um ihm zu glauben.
Hört ein anderes Gleichnis: Ein einziger Hausbesitzer pflanzte einen Weinberg und hüllte ihn um. Er grübte darin eine Weinpresse und baute einen Turm, ließ ihn den Bauern übergeben und ging in ein weites Land.
Und als die Zeiten der Früchte nahe waren, sandte er seine Knechte zu den Bauern, damit sie die Früchte der Früchte nehmen mögen.
Und die Bauern nahmen seine Diener, schlugen einen, töteten einen und steinigten einen.
Und er sandte wieder andere Diener, mehr als die ersten. Und sie taten ihnen das gleiche.
Doch schließlich schickte er zu ihnen seinen Sohn und sagte: "Sie werden meinen Sohn ehren".
Doch als die Bauern den Sohn sahen, sprachen sie miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten und sein Erbe nehmen.
Und sie greifen ihn und werfen ihn aus dem Weinberg und töteten ihn.
Wenn also der Herr des Weinbergs kommt, was wird er mit diesen Bauern tun?
Sie sagen ihm: "Er wird diese bösen Männer vernichten und seinen Weinberg an andere Bauern weitergeben, die ihm die Früchte in ihrer Jahreszeit geben werden".
Jesus sprach zu ihnen: Habt Ihr nie gelesen in den Schriften: Der Stein, den die Bauherren verworfen haben, ist der Eckpfeiler geworden. Dies ist das Werk des Herrn, und es ist wunderbar in unseren Augen?
Darum sage ich Euch: Das Reich Gottes wird Euch genommen und an ein Volk gegeben, das seine Früchte hervorbringt.
Und wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrochen werden; und auf wen er fällt, wird er ihn zu Staub zermalmen.
Als nun die Hauptpriester und die Pharisäer seine Gleichnisse hörten, wußten sie, dass er von ihnen sprach.
Doch als sie ihn greifen wollten, fürchteten sie sich vor den Volksmengen, weil sie ihn für einen Propheten hielten.
Und Jesus antwortete und sprach wieder zu ihnen in Gleichnissen und sprach:
Das Königreich des Himmels ist wie ein König, der für seinen Sohn eine Hochzeit abrichtete.
Und er sandte seine Knechte, die zur Hochzeit eingeladen waren, zu rufen, doch sie wollten nicht kommen.
Und er sandte wieder andere Diener, indem er sprach: "Sagt zu den eingeladenen: Siehe, ich habe mein Abendmahl bereitet. Meine Ochsen und meine Fette sind geschlachtet, und alles ist bereit: Kommt zur Hochzeit!"
Aber sie nahmen es nicht wahr und gingen ihren Weg, einer zu seinem Bauernhof, der andere zu seinen Waren:
Und die übrigen nahmen seine Diener und flehte sie übel an und töteten sie.
Doch als der König davon hörte, wurde er wütend, und er sandte seine Heerscharen und vernichtete jene Mörder und brannte ihre Stadt.
Dann sagt er zu seinen Knechten: Die Hochzeit ist bereit, aber die eingeladenen waren nicht würdig.
Geht also auf die Straßen und lasst so viele wie möglich zur Hochzeit kommen.
Und diese Diener gingen hinaus in die Straßen und versammelten alle, die sie fanden, sowohl böse als auch gute. Und die Hochzeit wurde mit Gästen eingerichtet.
Und als der König gekommen war, um die Gäste zu sehen, sah er dort einen Mann, der kein Hochzeitskleid ansah:
Und er sprach zu ihm: Freund, wie bist du hierher gekommen, ohne ein Hochzeitskleid zu tragen? Und er war stumm.
Dann sprach der König zu seinen Dienern: Bindet ihm Hände und Füße und nehmt ihn hinaus und werft ihn in die Dunkelheit draußen. Darin wird es Weinen und Gürzeln der Zähne geben.
Denn viele sind gerufen, wenige aber erwählt.
Dann gingen die Pharisäer hin und schlugen sich vor, wie sie ihn in seine Rede verwickeln könnten.
Und sie schickten zu ihm ihre Jünger mit den Herodiern, um zu sagen: Meister, wir wissen, dass Ihr wahrhaftig seid und den Weg Gottes in Wahrheit lehrt, und dass Ihr niemanden annimmt, weil Ihr die Gesichtspunkte der Menschen nicht beachtet.
Sag uns also: Was meint Ihr? Ist es gesetzlich, Kaiser Tribut zu geben, oder nicht?
Doch Jesus erkannte ihre Bosheit und sprach: Warum versucht Ihr mich, Heuchler?
Zeigt mir das Tributgeld und sie brachten ihm einen Penny.
Und er fragt sie: Wem gehört dieses Bild und dieses Überschrift?
Sie sagen ihm: "Zäsar". Dann sagt er zu ihnen: "Gibt also dem Zäsar das, was dem Zäsar gehört, und Gott das, was Gott gehört".
Als sie das hörten, staunten sie sich und ließen ihn zurück und gingen ihren Weg.
Am selben Tag kamen zu ihm die Sadduzäer, die sagen, dass es keine Auferstehung gibt, und fragten ihn:
Meister, Mose sagte: Wenn ein Mann ohne Kinder stirbt, soll sein Bruder seine Frau heiraten und Nachkommen für seinen Bruder erzeugen.
Nun gab es bei uns sieben Brüder. Der Erste hatte eine Frau geheiratet und starb, ohne Kinder, und hinterließ seine Frau seinem Bruder.
So auch der zweite und der dritte bis zum siebten.
Und zuletzt starb auch die Frau.
Also, wessen Frau wird sie bei der Auferstehung sein von den sieben? Denn sie alle hatten sie.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr seid irre, weil Ihr weder die Schriften noch die Kraft Gottes kennt.
Denn bei der Auferstehung heiraten sie nicht und werden nicht geheiratet, sondern sind wie Engel Gottes im Himmel.
Aber über die Auferstehung der Toten habt Ihr nicht gelesen, was von Gott zu Euch gesprochen wurde:
Ich bin der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs? Gott ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gottes der Lebenden.
Als die Menschen das hörten, staunten sie über seine Lehre.
Als aber die Pharisäer hörten, dass er die Sadduzäer zum Schweigen gebracht hatte, versammelten sich die Pharisäer.
Dann stellte einer von ihnen, ein Anwalt, ihm eine Frage, um ihn zu verführen und zu sagen:
Meister, welches ist das größte Gebot des Gesetzes?
Jesus sprach zu ihm: Ihr solltet den Herrn, Euren Gott, lieben mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele und mit ganzem Verstand.
Dies ist das erste und größte Gebot.
Und das zweite ist ihm ähnlich: Ihr solltet Eure Nächsten lieben wie Euch selbst.
Auf diese beiden Gebote hängen das gesamte Gesetz und die Propheten.
Als die Pharisäer zusammen waren, fragte Jesus sie:
Und sagten: Was haltet Ihr von dem Christus? Wessen Sohn ist er? Sie sagten zu ihm: Der Sohn Davids.
Er sagt zu ihnen: "Warum nennt David ihn dann dann im Geiste "Herr", indem er sagt:
Der HERR sprach zu meinem Herrn: Setzt Euch zu meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Deinen Fußsteiger mache.
Wenn David ihn dann Herr nennt, wie ist er dann sein Sohn?
Und niemand war in der Lage, ihm ein Wort zu antworten, und niemand wagte von jenem Tag an, ihm noch mehr Fragen zu stellen.
Dann sprach Jesus zu der Menge und zu seinen Jüngern:
Er sagte: "Die Schriftgelehrten und die Pharisäer sitzen im Sitz von Mose:
Alles also, was sie euch befehlen, haltet es, haltet es und tut es. Aber tut nicht nach ihren Werken, denn sie sagen, aber tun es nicht.
Denn sie binden schwere und schwere Last, die man tragen muss, und legen sie auf die Schultern der Menschen; doch sie selbst werden sie nicht mit einem Finger bewegen.
Doch alle ihre Werke tun sie, um von den Menschen gesehen zu werden: Sie erweitern ihre Bücher und erweitern die Grenzen ihrer Kleidung.
Und liebt die obersten Räume bei den Festen und die führenden Plätze in den Synagogen,
Und Grüße auf den Märkten, und von den Menschen genannt zu werden, Rabbi, Rabbi.
Ihr aber sollt nicht Rabbin genannt werden, denn ein einziger ist Euer Meister, der Christus, und ihr alle seid Brüder.
Und nennt niemanden auf Erden Vater; denn ein ist Eurer Vater, der im Himmel ist.
Auch werdet Ihr nicht Meister genannt werden, denn ein einziger ist Euer Meister, der Christus.
Aber der Größte unter Euch soll Euer Diener sein.
Wer sich erhöht, wird geschmäht werden, und wer sich erniedrigt, wird erhöht werden.
Doch wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn ihr schließt das Königreich des Himmels vor den Menschen, denn ihr selbst geht nicht hinein und läßt diejenigen, die hineingehen, nicht hineingehen.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn ihr verzehrt die Häuser der Witwen und macht lange Gebete, um vorzutäuschen. Darum werdet Ihr eine größere Verdammnis empfangen.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr erstreckt das Meer und das Land, um einen Proselit zu machen, und wenn er erweckt wird, macht Ihr ihn zum Kind der Hölle zweimal mehr als Euch selbst.
Wehe euch, blinden Führern, die sagt: Wer bei dem Tempel schwört, ist nichts, aber wer bei dem Gold des Tempels schwört, ist schuldig.
Ihr Toren und Blinden! Was ist denn größer, das Gold oder der Tempel, der das Gold heilig macht?
Und: Wer bei dem Altar schwört, ist nichts. Wer aber bei dem Geschenk, das darauf liegt, schwört, ist schuldig.
Ihr Toren und Blinden! Was ist denn größer, das Geschenk oder der Altar, der das Geschenk heilig macht?
Wer also bei dem Altar schwört, schwört bei ihm und bei allem, was darauf steht.
Und wer bei dem Tempel schwört, schwört bei ihm und bei dem, der darin wohnt.
Und wer bei dem Himmel schwört, schwört bei dem Thron Gottes und bei dem, der darauf sitzt.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr zahlt das Zehntel von Minze und Anis und Kummin und habt die schwereren Dinge des Gesetzes, des Richts, der Barmherzigkeit und des Glaubens überlassen. Dies sollt Ihr tun und das andere nicht ungeschehen lassen.
Ihr blinder Führer, die eine Gattin streiten und eine Kamel schlucken.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn das Außende der Tasse und der Teller macht Ihr rein, doch im Inneren sind sie voller Erpressung und Übertreibung.
Ihr blinder Pharisäer, reinigt zuerst das Innere des Kelches und des Geschirrs, damit auch das Außenseite sauber ist.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn ihr seid wie weiße Gräber, die äußerlich schön erscheinen, im Inneren aber voller toter Menschen Knochen und aller Unreinheit sind.
Ebenso seid Ihr auch äußerlich den Menschen gerecht erscheinen, doch im Inneren seid Ihr voller Heuchelei und Ungerechtigkeit.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr bauen die Gräber der Propheten auf und schmückt die Gräber der Gerechten.
Und sagt: Hätten wir im Zeitalter unserer Väter gelebt, so hätten wir nicht mit ihnen an dem Blut der Propheten teilgenommen.
Ihr seid also selbst Zeugen, daß Ihr die Söhne derer seid, die die Propheten getötet haben.
Dann erfüllt das Maß Eures Vaters.
Ihr Schlangen, ihr Generation der Drachen, wie könnt Ihr der Verflucht der Hölle entgehen?
Darum schicke ich nun zu Euch Propheten, Weise und Schriftgelehrte. Einige von ihnen sollt Ihr töten und kreuzigen. Einige von ihnen sollt Ihr in Euren Synagogen schlagen und von Stadt zu Stadt verfolgen.
Damit all das gerechte Blut, das auf der Erde vergossen wurde, über Euch fließt, vom Blut des gerechten Abel bis zum Blut Zacharias, des Sohnes Barachias, den Ihr zwischen dem Tempel und dem Altar getötet habt.
Wahrlich, ich sage euch: All dies wird auf diese Generation kommen.
O Jerusalem, Jerusalem, Ihr, die die Propheten tötet und die zu Euch gesandt werden steinigt, wie oft hätte ich Euer Volk versammelt, wie eine Hühne ihre Hühner unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr habt es nicht gewollt!
Seht, Euer Haus wird Euch verlassen.
Denn ich sage euch: Von nun an werdet ihr mich nicht mehr sehen, bis ihr sagt: Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt.
Jesus ging aus dem Tempel und ging fort. Seine Jünger kamen zu ihm, um ihm die Bauten des Tempels zu zeigen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Seid ihr nicht all dies sehen? Wahrlich, ich sage euch: Hier wird kein Stein auf dem anderen bleiben, der nicht niedergeworfen wird.
Und als er auf dem Ölberg saß, kamen die Jünger zu ihm allein und sprachen: Sag uns, wann werden diese Dinge geschehen? Und was wird das Zeichen Eures Kommens sein und des Endes der Welt?
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Seid vorsichtig, daß euch niemand täuscht.
Denn viele werden kommen in meinem Namen und sagen: Ich bin der Christus! Und sie werden viele täuschen.
Und wenn ihr von Kriegen und Gerüchten von Kriegen hört, seht euch nicht erschrecken, denn all dies muss geschehen, aber das Ende ist noch nicht.
Denn eine Nation wird sich gegen eine Nation erheben, und ein Königreich gegen ein Königreich. Und es wird an verschiedenen Orten Hungersnöte und Epidemien und Erdbeben geben.
Das alles ist der Anfang der Schmerzen.
Dann werden sie Euch zur Peinigung übergeben und Euch töten, und Ihr werdet von allen Völkern wegen meines Namens gehasst werden.
Und dann werden sich viele beleidigen, einander verraten und einander hassen.
Und viele falsche Propheten werden aufstehen und viele täuschen.
Und weil die Ungerechtigkeit reich werden wird, wird die Liebe vieler kühlen.
Wer aber bis zum Ende ertragt, der wird gerettet werden.
Und dieses Evangelium des Königreiches wird in der ganzen Welt gepredigt werden, als Zeugnis für alle Völker; und dann wird das Ende kommen.
Wenn Ihr also das abscheuliche Verderben sehen werdet, von dem der Prophet Daniel gesprochen hat, und das an dem heiligen Ort steht (der Leser soll es verstehen):
Dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, in die Berge fliehen.
Wer auf dem Dach ist, soll nicht herabkommen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Auch soll derjenige, der auf dem Feld ist, nicht zurückkehren, um seine Kleider zu holen.
Und wehe denen, die schwanger sind, und denen, die in jenen Tagen stillen!
Betet aber, dass euer Flucht nicht im Winter oder am Sabbat stattfindet.
Denn dann wird eine große Bedrängnis sein, wie es seit der Gründung der Welt bis zu diesem Zeitpunkt noch nicht gab, noch wird es jemals sein.
Und wenn diese Tage nicht verkürzt werden, wird kein Fleisch gerettet werden. Aber wegen der Auserwählten werden diese Tage verkürzt.
Wenn dann jemand sagt: Siehe, hier ist der Christus, oder da! Glaubt ihm nicht.
Denn falsche Christus und falsche Propheten werden aufstehen und große Zeichen und Wunder zeigen, so daß sie, wenn es möglich wäre, die Auserwählten selbst täuschen werden.
Seht, ich habe es Euch schon einmal gesagt.
Wenn also man Euch sagt: Siehe, er ist in der Wüste! Geht nicht hinaus! Siehe, er ist in den Geheimkammern! Glaubt ihm nicht.
Denn wie der Blitz aus dem Osten hervorgeht und bis zum Westen leuchtet, so wird auch das Kommen des Sohnes des Menschen sein.
Denn wo immer die Leiche ist, dort werden sich die Adler versammeln.
Und unmittelbar nach der Trübsal jener Tage wird die Sonne dunkel werden, und der Mond wird sein Licht nicht geben, und die Sterne werden vom Himmel fallen, und die Kräfte des Himmels werden erschüttert werden.
Und dann wird das Zeichen des Sohnes des Menschen im Himmel erscheinen. Und dann werden alle Stämme der Erde trauern, und sie werden den Sohn des Menschen in den Wolken des Himmels kommen sehen mit Macht und großer Herrlichkeit.
Und er wird seine Engel mit einem großen Trompetelaut senden, und sie werden seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, von einem Ende des Himmels bis zum anderen.
Lert nun ein Gleichnis vom Feigenbaum: Wenn sein Zweig noch sanft ist und Blätter hervorbringt, dann wisst Ihr, dass der Sommer nahe ist.
So sollt Ihr auch, wenn Ihr dies alles seht, wissen, daß es nahe ist, an den Türen.
Wahrlich, ich sage euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all dies geschehen ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Aber von jenem Tag und der Stunde weiß niemand, nicht die Engel des Himmels, nur mein Vater.
Doch wie die Tage Noas waren, so wird auch das Kommen des Sohnes des Menschen sein.
Denn wie in den Tagen vor der Flut aßen und tranken sie und heirateten und gabten, bis zum Tag, als Noah in die Arche trat,
Und sie wußten es nicht, bis die Sintflut kam und sie alle wegbrachte. So wird es auch sein, wenn der Sohn des Menschen kommt.
Zwei werden dann im Feld sein: einer wird genommen und der andere verlassen.
Zwei Frauen schleifen in der Mühle. Die eine wird genommen und die andere gelassen.
Seid also auf der Hut, denn ihr wisst nicht, in welcher Stunde euer Herr kommt.
Aber wisst dies: Hätte der gütige Mann des Hauses gewusst, in welcher Uhrzeit der Dieb kommen würde, hätte er gewusst und hätte nicht zulassen, dass sein Haus zerbrochen wurde.
Darum seid auch ihr bereit, denn in einer Stunde, in der Ihr es nicht erwarten wollt, kommt der Sohn des Menschen.
Wer ist denn der treue und kluge Diener, den sein Herr über seine Angehörigen ernannt hat, um ihnen ihre Speise zu gegebenen Zeiten zu geben?
Selig ist dieser Diener, den sein Herr, wenn er kommt, so macht.
Wahrlich, ich sage euch: Er wird ihn zum Herrscher über all seine Güter stellen.
Doch wenn dieser böse Diener in seinem Herzen sagt: Mein Herr kommt nicht zu spät.
Und beginnt, seine Gefährten zu schlagen und mit den Trunkenen zu essen und zu trinken.
Der Herr dieses Dieners wird an einem Tag kommen, an dem er nicht erwartet, und in einer Stunde, von der er nicht weiß,
Und er wird ihn zerreißen und seinen Anteil mit den Heuchlern machen: dort wird es sein Weinen und Gärzen von Zähnen.
Dann wird das Königreich des Himmels gleich zehn Jungfrauen sein, die ihre Lampen nahmen und den Bräutigam begegnen gingen.
Fünf von ihnen waren weise und fünf waren töricht.
Die Toren nahmen ihre Lampen und nahmen kein Öl mit.
Aber die Weisen nahmen mit ihren Lampen Öl in ihren Gefäßen.
Während der Bräutigam verweilte, schlummerten und schliefen sie alle.
Und in der Mitte der Nacht gab es einen Ruf: Siehe, der Bräutigam kommt. Geht ihm entgegen.
Dann standen alle diese Jungfrauen auf und schmiedten ihre Lampen.
Die Toren sprachen zu den klugen: "Gibt uns etwas Eures Öls, denn unsere Lampen werden ausgelöscht. "
Doch die Weisen antworteten: "Nein, sonst genügt es nicht für uns und für Euch. Geht lieber zu den Verkäufern und kauft Euch selbst. "
Und als sie gingen, um zu kaufen, kam der Bräutigam; und jene, die bereit waren, gingen mit ihm in die Hochzeit; und die Tür war geschlossen.
Danach kamen auch die anderen Jungfrauen und sprachen: Herr, Herr, öffnet uns.
Doch er antwortete und sagte: Wahrlich, ich sage euch: Ich kenne euch nicht.
So wartet also, denn ihr wisst weder den Tag noch die Stunde, in der der Sohn des Menschen kommt.
Denn das Königreich des Himmels ist wie ein Mann, der in ein fernes Land reist und seine eigenen Diener ruft und ihnen seine Güter überträgt.
Und dem einen gab er fünf Talente, dem anderen zwei, und dem anderen einen; jedem nach seiner verschiedenen Fähigkeit; und er machte sofort seine Reise.
Und derjenige, der die fünf Talente erhielt, ging hin und handelte mit ihnen und verdiente weitere fünf Talente.
Und derjenige, der zwei erhielt, erhielt ebenfalls zwei weitere.
Aber derjenige, der einen erhielt, ging und gräbt in der Erde und versteckt das Geld seines Herrn.
Nach einer langen Zeit kommt der Herr dieser Diener und rechnet mit ihnen.
Und der, der fünf Talente erhielt, kam und brachte weitere fünf Talente und sprach: Herr, du hast mir fünf Talente gegeben. Siehe, ich habe mit ihnen noch fünf Talente verdient.
Sein Herr sprach zu ihm: Gut gemacht, gütiger und treuer Diener. Du bist in wenigen Dingen treu gewesen. Ich werde dich zu einem Herrscher über viele Dinge stellen. Geht in die Freude eures Herrn.
Auch der, der zwei Talente erhielt, kam und sprach: Herr, du hast mir zwei Talente gegeben; siehe, ich habe neben ihnen noch zwei Talente verdient.
Sein Herr sprach zu ihm: Gut gemacht, guter und treuer Diener. Du bist in wenigen Dingen treu gewesen. Ich werde dich zu einem Herrscher über viele Dinge stellen. Geht in die Freude eures Herrn.
Dann kam derjenige, der ein Talent erhielt, und sprach: Herr, ich wusste, dass Ihr ein harter Mann seid, der erntet, wo Ihr nicht gesät habt, und sammelt, wo Ihr nicht gesäut habt.
Und ich fürchtete mich, und ging und versteckte Euer Talent in der Erde. Und siehe, da habt Ihr das, was Euer ist.
Sein Herr antwortete und sprach zu ihm: "Du böser und fauler Diener, du wusstest, dass ich ernte, wo ich nicht gesät habe, und sammle, wo ich nicht gesäumt habe.
Ihr hättet also mein Geld den Tauschern geben sollen, und dann hätte ich bei meiner Ankunft mein eigenes mit Zinsen erhalten sollen.
Nehmt nun das Talent von ihm und gebt es dem, der zehn Talente hat.
Denn jedem, der hat, wird gegeben werden, und er wird überschüssig sein; aber dem, der nicht hat, wird auch das genommen, was er hat.
Und werft den nutzlosen Diener hinaus in die Finsternis. Dort wird es Weinen und Gürzeln der Zähne geben.
Wenn der Sohn des Menschen in seiner Herrlichkeit kommt, und alle heiligen Engel mit ihm, dann wird er auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzen.
Und alle Völker werden vor ihm versammelt sein, und er wird sie voneinander trennen, wie ein Hirten seine Schafe von den Ziegen trennt.
Und er wird die Schafe zu seiner Rechten stellen, aber die Ziegen zu seiner Linken.
Dann wird der König zu ihnen zu seiner rechten Hand sagen: Kommt, ihr gesegneten von meinem Vater, erbt das Königreich, das Euch von der Gründung der Welt vorbereitet war.
Denn ich war hungrig, und ihr gabt mir Essen; ich war durstig, und ihr gabt mir Trinken; ich war ein Fremder, und ihr habt mich aufgenommen.
Nackt, und ihr habt mich bekleidet. Ich war krank, und Ihr habt mich besucht. Ich war im Gefängnis, und Ihr seid zu mir gekommen.
Dann werden die Gerechten ihm antworten und sagen: Herr, wann sahen wir Euch hungrig und fütterten, oder durstig und tranken?
Wann haben wir Euch als Fremde gesehen und aufgenommen? Oder nackt und gekleidet?
Oder wann sahen wir Euch krank oder im Gefängnis und kamen zu Euch?
Und der König wird ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage euch: Soweit ihr es einem dieser kleinsten meiner Brüder getan habt, so habt Ihr es mir getan.
Dann wird er auch zu denen von seiner linken Hand sagen: Geht von mir fort, verfluchte, in das ewige Feuer, das dem Teufel und seinen Engeln vorbereitet ist.
Denn ich war hungrig, und ihr gabt mir kein Essen; ich war durstig, und ihr gabt mir nichts zu trinken.
Ich war ein Fremder, und Ihr habt mich nicht aufgenommen; nackt, und Ihr habt mich nicht bekleidet; krank und im Gefängnis, und Ihr habt mich nicht besucht.
Dann werden sie ihm auch antworten: Herr, wann sahen wir Euch hungrig oder durstig oder als Fremde oder nackt oder krank oder im Gefängnis und dienten Euch nicht?
Dann wird er ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage euch: Soweit ihr es einem dieser kleinsten nicht getan habt, so habt Ihr es mir nicht getan.
Und diese werden in ewige Strafe gehen, aber die Gerechten in ewiges Leben.
Und es geschah, als Jesus alle diese Worte beendet hatte, sprach er zu seinen Jüngern:
Ihr wisst, dass in zwei Tagen das Passahfest ist und der Sohn des Menschen verraten wird, um gekreuzigt zu werden.
Da versammelten sich dann die Oberpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten des Volkes in den Palast des Hohenpriesters, dessen Name Kaiafas war,
Und konsultierten, dass sie Jesus mit Subtilität greifen und ihn töten könnten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, sonst entsteht ein Aufruhr unter dem Volk.
Als Jesus in Betanien im Haus von Simon dem Aussätzigen war,
Eine Frau kam zu ihm mit einer Alabasterbox mit sehr kostbarem Salb und gießte ihn auf seinen Kopf, als er sich zum Essen setzte.
Als aber seine Jünger es sahen, wurden sie verärgert und sprachen: "Warum diese Trümmerung?
Denn diese Salbe hätte wohl für viel verkauft und den Armen gegeben werden können.
Da aber Jesus das verstand, sprach er zu ihnen: Warum belästigt Ihr die Frau? Denn sie hat mir ein gutes Werk getan.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, aber mich habt Ihr nicht immer.
Weil sie diese Salbe auf meinen Leib ausgegossen hat, hat sie es für meine Beerdigung getan.
Wahrlich, ich sage euch: Wo dieses Evangelium in der ganzen Welt gepredigt wird, wird auch das, was diese Frau getan hat, in Erinnerung an sie erzählt werden.
Da ging einer der Zwölf, der Judas Iskariot hieß, zu den Hohenpriestern,
Und sprach zu ihnen: Was wollt Ihr mir geben, damit ich ihn euch übergeben werde? Und sie schlossen mit ihm einen Bund für dreißig Silberstücke.
Und von damals an suchte er nach Gelegenheit, ihn zu verraten.
Am ersten Tag des Festes des ungesäuerten Brotes kamen die Jünger zu Jesus und sprachen zu ihm: " Wo wollt Ihr, dass wir Euch das Passahmahl vorbereiten? "
Und er sprach: Geht in die Stadt zu einem solchen und sagt zu ihm: Der Meister spricht: Meine Zeit ist nahe; bei dir werde ich das Passah feiern mit meinen Jüngern.
Und die Jünger taten, wie Jesus ihnen befohlen hatte, und bereiteten das Passahmahl vor.
Als nun der Abend gekommen war, setzte er sich mit den Zwölf.
Und als sie aßen, sprach er: Wahrlich, ich sage euch, einer von euch wird mich verraten.
Und sie waren äußerst betrübt, und begannen, jeder von ihnen zu ihm zu sagen: Herr, bin ich es?
Und er antwortete und sprach: Wer mit mir seine Hand in den Teller stürzt, der wird mich verraten.
Der Sohn des Menschen geht, wie es von ihm geschrieben ist. Doch wehe dem Menschen, durch den der Sohn des Menschen verraten wird! Es wäre besser für diesen Menschen gewesen, wenn er nicht geboren worden wäre.
Da antwortete Judas, der ihn verriet, und sprach: " Meister, bin ich es? " Er antwortete ihm: " Ihr sagt es. "
Und als sie aßen, nahm Jesus Brot und sprach die Dankbarkeit und brach es und gab es den Jüngern und sprach: Nehmt, esst. Dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch und dankte und gab ihn ihnen und sprach: Trinkt alle davon.
Denn dies ist mein Blut des Neuen Testaments, das für viele zur Vergebung der Sünden vergossen wird.
Aber ich sage Euch: Von nun an werde ich nicht mehr von dieser Frucht des Weinbaums trinken, bis an jenem Tag, an dem ich es neu mit Euch im Königreich meines Vaters trinken werde.
Und nachdem sie einen Hymn gesungen hatten, gingen sie hinaus zum Ölberg.
Dann sagte Jesus zu ihnen: " Heute Nacht werdet Ihr alle von mir abfallen, denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe der Herde werden verstreut werden. "
Aber nachdem ich wieder auferweckt bin, werde ich vor Euch nach Galiläa gehen.
Und Petrus antwortete und sprach zu ihm: Auch wenn alle Menschen wegen Euch beleidigt werden, doch ich werde niemals beleidigt werden.
Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage dir, in dieser Nacht wirst du mich drei Mal verleugnen, ehe der Hahn klang.
Aber Petrus sprach zu ihm: Selbst wenn ich mit Euch sterben soll, werde ich Euch nicht verleugnen. Und alle Jünger sagten ebenso.
Dann kam Jesus mit ihnen an einen Ort, der Gethsemane hieß, und sprach zu seinen Jüngern: Sittet hier, solange ich dorthin gehe, um zu beten.
Und er nahm mit sich Petrus und die beiden Söhne Zebedäus, und begann zu traurig und sehr schwer zu sein.
Dann sprach er zu ihnen: Meine Seele ist sehr betrübt, bis zum Tode. Bleibt hier und wacht mit mir.
Und er ging ein wenig weiter und fiel auf sein Angesicht und betete und sprach: Mein Vater, wenn es möglich ist, lasst diesen Kelch von mir weggehen. Doch nicht wie ich will, sondern wie Ihr wollt.
Und er kam zu den Jüngern und fand sie schlafen. Und er sagte zu Petrus: Wollt Ihr nicht eine Stunde mit mir wach sein?
Seid auf und betet, dass ihr nicht in Versuchung gerät. Der Geist ist ja bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Und er ging wieder zum zweiten Mal hinweg und betete und sprach: Mein Vater, wenn dieser Kelch nicht von mir weggehen kann, ohne daß ich ihn trinke, so soll Eure Willen geschehen.
Und er kam zurück und fand sie wieder schlafen, denn ihre Augen waren schwer.
Und er verließ sie und ging wieder fort und betete zum dritten Mal und sagte dieselben Worte.
Dann kam er zu seinen Jüngern und sagte zu ihnen: " Schläft nun und ruht euch. Siehe, die Stunde ist nahe, und der Sohn des Menschen wird in die Hände der Sünder ausgeliefert. "
Steigt auf, lasst uns gehen. Hier ist der, der mich verrät.
Und als er noch redete, siehe, Judas, einer der Zwölf, kam, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Staben, von den Hohenpriestern und Ältesten des Volkes.
Derjenige, der ihn verriet, gab ihnen nun ein Zeichen und sagte: "Wem ich küssen werde, das ist er. Behaltet ihn fest".
Und er kam sofort zu Jesus und sprach: Hallo, Meister! Und küsste ihn.
Und Jesus sprach zu ihm: Freund, wozu bist du gekommen? Da kamen sie und legten die Hände auf Jesus und nahmen ihn.
Und siehe, einer von ihnen, der mit Jesus war, streckte seine Hand aus und zog sein Schwert und schlug einen Diener des Hohenpriesters und schlug ihm das Ohr ab.
Dann sprach Jesus zu ihm: "Rückt euer Schwert in seinen Platz, denn alle, die das Schwert nehmen, werden mit dem Schwert sterben. "
Glaubt Ihr, ich kann jetzt nicht zu meinem Vater beten, und er wird mir bald mehr als zwölf Legionen Engel geben?
Doch wie sollen sich dann die Schriften erfüllen, die sagen, es sei so?
In jener Stunde sprach Jesus zu den Menschenmengen: Wie gegen einen Dieb seid Ihr mit Schwertern und Stangen gekommen, um mich zu ergreifen? Jeden Tag saß ich bei Euch im Tempel und lehrte, und ihr habt mich nicht festgenommen.
Doch dies alles geschah, um die Schriften der Propheten zu erfüllen. Da ließen alle seine Jünger ihn verlassen und flohen.
Diejenigen, die Jesus festgenommen hatten, führten ihn zu dem Hauptpriester Kajafas, wo sich die Schriftgelehrten und die Ältesten versammelten.
Doch Petrus folgte ihm weit entfernt bis zum Palast des Hohenpriesters und ging hinein und setzte sich bei den Diener, um das Ende zu sehen.
Und die Hauptpriester und die Ältesten und der ganze Ratsvorsitz suchten falschen Zeugnis gegen Jesus, um ihn zu töten.
Doch sie fanden nichts. Auch wenn viele falsche Zeugen kamen, fanden sie nichts. Am Ende kamen zwei falsche Zeugen.
Und sagten: Dieser Mann hat gesagt: Ich kann den Tempel Gottes zerstören und ihn in drei Tagen wieder aufbauen.
Da erhob sich der Hohenpriester und sprach zu ihm: Hast du denn nichts zu antworten? Was sind diese Zeugnisse gegen dich?
Doch Jesus schwieg. Und der oberste Priester antwortete und sprach zu ihm: Ich schwöre Euch bei dem lebendigen Gott, dass Ihr uns sagt, ob Ihr der Christus seid, der Sohn Gottes.
Jesus sprach zu ihm: Ihr habt gesagt: Doch ich sage Euch: Von nun an werdet Ihr den Sohn des Menschen an der rechten Seite der Macht sitzen und in den Wolken des Himmels kommen sehen.
Da zerriss der Hoherpriester seine Kleider und sprach: " Er hat Gotteslästerung gesprochen. Was brauchen wir noch von Zeugen? Seht, nun habt Ihr seinen Gotteslästerung gehört. "
Was denkt Ihr? Sie antworteten und sagten: " Er ist des Todes schuldig. "
Dann spuckten sie ihm ins Gesicht und schlugen ihn. Anderer schlugen ihn mit den Handflächen.
Sie sagten: Prophetiert uns, Ihr Christus, wer hat Euch geschlagen?
Und Petrus saß draußen im Palast. Und eine Jungfrau kam zu ihm und sprach: Auch du warst mit Jesus des Galiläers.
Doch er leugnete vor ihnen allen: " Ich weiß nicht, was Ihr redet. "
Und als er hinaus in den Vorhof ging, sah ihn eine andere Dienerin und sagte zu denen, die dort waren: Dieser war auch mit Jesus vom Nazarener.
Und er leugnete erneut mit Eid: Ich kenne den Mann nicht.
Und nach einiger Zeit kamen jene, die da standen, zu ihm und sprachen zu Petrus: Wahrlich, auch du gehörst zu ihnen, denn dein Wort beweist dich.
Dann fing er an, zu verfluchen und zu schwören und zu sagen: "Ich kenne den Mann nicht". Und sofort die Schwanzbesatzung.
Da erinnerte sich Petrus an das Wort Jesu, das ihm gesagt hatte: " Bevor der Hahn klang, wirst du mich dreimal verleugnen. " Da ging er hinaus und weinte bitter.
Als es früh wurde, schlugen sich alle Hauptpriester und Ältesten des Volkes zusammen, um Jesus zu töten.
Und nachdem sie ihn gebunden hatten, führten sie ihn fort und gaben ihn dem Gouverneur Pontius Pilatus an.
Da Judas, der ihn verriet hatte, sah, dass er verurteilt worden war, bereute er sich und brachte die dreißig Silberstücke wieder zu den Hohenpriestern und Ältesten.
Ich habe gesündigt, das unschuldige Blut verraten zu haben. Und sie sagten: "Was ist das für uns? Seht Euch das an.
Und er warf die Silberstücke in den Tempel und ging hin und hing sich.
Und die Oberpriester nahmen die Silberstücke und sprachen: Es ist nicht erlaubt, sie in den Schatz zu legen, denn sie sind der Preis des Blutes.
Und sie beraten sich und kauften das Töpferfeld, um dort Fremde zu begraben.
Darum wurde dieses Feld bis heute das Feld des Blutes genannt.
Da wurde erfüllt, was der Prophet Jeremia gesagt hatte: " Und sie nahmen die dreißig Silberstücke, den Preis dessen, der von den Kindern Israels geschätzt wurde,
Und ich gab sie für den Töpferfeld, wie der Herr mich beauftragte.
Und Jesus stand vor dem Gouverneur. Und der Gouverneur fragte ihn und sprach: Bist du der König der Juden? Und Jesus antwortete ihm: Ihr sagt es.
Und als er von den Hohenpriestern und Ältesten beschuldigt wurde, antwortete er nichts.
Da sprach Pilatus zu Ihm: Hörst Du nicht, wie viele Dinge sie gegen Dich bezeugen?
Und er antwortete ihm nicht ein Wort, so daß der Gouverneur sehr erstaunt war.
An diesem Fest hatte der Gouverneur die Gewohnheit, dem Volk einen Gefangenen freizulassen, den sie wollten.
Und sie hatten damals einen bemerkenswerten Gefangenen namens Barabbas.
Da sie also versammelt waren, sprach Pilatus zu ihnen: Wem wollt Ihr, dass ich euch freilasse? Barabas oder Jesus, den man Christus nennt?
Denn er wußte, dass sie ihn aus Neid überliefert hatten.
Als er sich auf den Richterstuhl setzte, sandte seine Frau zu ihm und sagte: " Habt nichts mit diesem Gerechten zu tun, denn ich habe heute in einem Traum viele Dinge wegen ihm erlitten. "
Doch die Hauptpriester und Ältesten überreden die Menge, Barabbas zu befreien und Jesus zu töten.
Und der Gouverneur antwortete und sprach zu ihnen: Wollt Ihr, daß ich euch von diesen beiden freilege? Sie sagten: Barabas.
Da sprach Pilatus zu ihnen: Was soll ich dann mit Jesus tun, der Christus genannt wird? Alle sagten zu ihm: Lasst ihn kreuzigen.
Und der Gouverneur sprach: Was ist denn das Böse, das er getan hat? Doch sie riefen noch mehr und sagten: Lasst ihn kreuzigen.
Als Pilatus sah, daß er nichts überwinden könne, sondern daß ein Aufruhr stattgefunden habe, nahm er Wasser und wusch vor der Menge seine Hände und sprach: Ich bin unschuldig an dem Blut dieses gerechten Menschen. Seid vor ihm.
Dann antworteten sie dem ganzen Volk und sagten: " Sein Blut sei auf uns und auf unsere Kinder. "
Dann ließ er ihnen Barabbas frei, und nachdem er Jesus geprügelt hatte, übergab er ihn, um gekreuzigt zu werden.
Dann führten die Soldaten des Gouverneurs Jesus in den Gemeindesaal und versammelten die ganze Bande von Soldaten zu ihm.
Und sie nahmen ihn aus und trugen ihm einen scharlachroßen Mantel an.
Und nachdem sie eine Krone aus Dornen gefertigt hatten, setzten sie sie ihm auf den Kopf und ein Strohstock in seine rechte Hand. Und sie knieten vor ihm nieder und verspotteten ihn und sagten: "Hallo, König der Juden! "
Und sie spuckten auf ihn und nahmen den Stroh und schlugen ihn am Kopf.
Und nachdem sie ihn verspottet hatten, nahmen sie das Gewand von ihm ab und trugen ihm seine eigene Kleider an und führten ihn hinaus, um ihn zu kreuzigen.
Und als sie hinausgingen, trafen sie einen Mann aus Kyrene, genannt Simon, und zwangen ihn, sein Kreuz zu tragen.
Und als sie an einen Ort namens Golgota kamen, das heißt einen Ort mit einem Schädel,
Und sie gaben ihm Essig zu trinken, gemischt mit Gallen; und als er es probierte, wollte er nicht trinken.
Und sie kreuzigten ihn und zertrennten seine Kleider, indem sie Lotten machten. Damit erfüllte sich das Gesagte des Propheten: Sie zertrennten meine Kleider unter sich und zertrennten meine Kleider.
Und sie saßen dort und beobachteten ihn.
Und setzte über seinem Kopf seine Anklage auf, geschrieben: Dies ist Jesus, der König der Juden.
Dann wurden zwei Diebe mit ihm gekreuzigt, einer zur rechten und der andere zur linken Seite.
Und diejenigen, die vorbeigingen, schüttelten ihm den Kopf und verleugneten ihn.
und sagten: " Ihr, der den Tempel zerstört und ihn in drei Tagen wieder aufbaut, rettet Euch. Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, dann steigt aus dem Kreuz herab. "
Ebenso schmückten sich die Hauptpriester mit den Schriftgelehrten und Ältesten und sprachen:
Er hat andere gerettet, er kann sich nicht retten. Wenn er der König Israels ist, lasst ihn nun vom Kreuz herabsteigen, und wir werden ihm glauben.
Er vertraute auf Gott. So soll er ihn nun befreien, wenn er ihn will. Denn er sagte: Ich bin der Sohn Gottes.
Auch die Räuber, die mit ihm gekreuzigt wurden, werfen das gleiche in seine Zähne.
Und von der sechsten Stunde bis zur neunten Stunde gab es Finsternis über das ganze Land.
Und etwa um die neunte Stunde rief Jesus mit großer Stimme: Eli, Eli, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum hast Du mich verlassen?
Einige von denen, die da standen, sprachen, als sie das hörten: "Er ruft Elia".
Und sofort rannte einer von ihnen hin und nahm einen Schwamm und füllte ihn mit Essig und legte ihn auf einen Stang und gab ihm zu trinken.
Die übrigen sagten: Lasst uns sehen, ob Elias kommen wird, um ihn zu retten.
Nachdem Jesus wieder mit großer Stimme geschrien hatte, gab er den Geist auf.
Und siehe, der Schleier des Tempels zerriss sich von oben bis unten in zwei Teile. Und die Erde zitterte und die Felsen zerrissen.
Und die Gräber öffneten sich, und viele Leichen der Heiligen, die schliefen, erhoben sich.
Und nach seiner Auferstehung aus den Gräbern kamen und gingen in die heilige Stadt und erschienen vielen.
Als der Hauptmann und die Leute, die mit ihm Jesus bewahrten, das Erdbeben und das Geschehene sahen, waren sie sehr beunruhigt und sagten: " Wahrlich, dies war der Sohn Gottes. "
Viele Frauen sahen dort fern, die Jesus von Galiläa folgten und ihm dienten.
Unter ihnen war Maria Magdalin und Maria, die Mutter von Jakobus und Joses und die Mutter der Kinder Zebedeus.
Als es abend war, kam ein reicher Mann aus Arimathäa, genannt Josef, der ebenfalls ein Jünger Jesu war.
Er ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu. Und Pilatus befahl, der Leichnam zu übergeben.
Und als Joseph den Leichnam genommen hatte, wickelte er ihn in einen sauberen Leinenwand.
Und legte ihn in sein neues Grab, das er in dem Felsen gegraben hatte. Und er rollte einen großen Stein an die Tür des Grabes und ging fort.
Und dort saßen Maria Magdalena und die andere Maria vor dem Grab.
Am nächsten Tag, dem Tag nach der Vorbereitung, versammelten sich die Hauptpriester und die Pharisäer bei Pilatus.
Wir erinnern uns, dass dieser Täuscher sagte, während er noch lebte: Nach drei Tagen werde ich wieder auferstehen.
So gebt nun, daß das Grab bis zum dritten Tag gesichert wird, damit seine Jünger nicht in der Nacht kommen und ihn stehlen und dem Volk nicht sagen: Er ist von den Toten auferweckt. So wird der letzte Irrtum schlimmer sein als der erste.
Da sagte Pilatus zu ihnen: Ihr habt eine Wachwache. Geht hin und haltet sie so fest, wie ihr könnt.
So gingen sie und stellten das Grab sicher und versiegelten den Stein und stellten eine Wachstelle.
Am Ende des Sabbats, als es an dem ersten Tag der Woche zu Morgengrauen begann, kamen Maria Magdalena und die andere Maria, um das Grab zu besichtigen.
Und siehe, es gab ein großes Erdbeben, denn der Engel des Herrn stieg vom Himmel herab und kam und rollte den Stein von der Tür ab und setzte sich darauf.
Sein Gesicht war wie ein Blitz und seine Kleidung weiß wie Schnee.
Und aus Furcht vor ihm erschütterten sich die Hüter und wurden wie toten Männern.
Und der Engel antwortete und sprach zu den Frauen: Fürchtet euch nicht! Denn ich weiß, dass Ihr Jesus sucht, der gekreuzigt wurde.
Er ist nicht hier, denn er ist auferstanden, wie er sagte. Kommt, seht den Ort, an dem der Herr lag.
Geht aber schnell und sagt seinen Jüngern, daß er von den Toten auferstanden ist. Und siehe, er geht vor euch nach Galiläa. Dort werdet Ihr ihn sehen. Siehe, ich habe es Euch gesagt. "
Und sie gingen schnell aus dem Grab, mit Furcht und großer Freude. Und sie liefen, um den Jüngern das Wort zu sagen.
Und sie gingen und berichteten seinen Jüngern, und siehe, Jesus traf sie und sprach: Alle sei gegrüßt. Und sie kamen und nahmen ihn an den Füßen und verehrten ihn.
Dann sagte Jesus zu ihnen: " Fürchtet euch nicht. Geht und sagt meinen Brüdern, sie sollen nach Galiläa gehen, und dort werden sie mich sehen. "
Als sie hingingen, kamen einige der Wächter in die Stadt und berichteten den Hohenpriestern alles, was geschehen war.
Und als sie sich mit den Ältesten versammelten und sich beraten hatten, gaben sie den Soldaten viel Geld.
Er sagte: "Sagt, seine Jünger kamen in der Nacht und stahlen ihn, während wir schliefen.
Und wenn das dem Gouverneur bekannt wird, werden wir ihn überreden und Euch sicherstellen.
Und sie nahmen das Geld und taten, wie sie gelehrt wurden. Und dieses Sprichwort ist bis zum heutigen Tag unter den Juden verbreitet.
Die elf Jünger gingen dann nach Galiläa, auf den Berg, den Jesus ihnen gewählt hatte.
Und als sie ihn sahen, verehrten sie ihn, doch einige zweifelten.
Und Jesus kam und sprach zu ihnen und sprach: Mir wurde alle Macht gegeben im Himmel und auf Erden.
Geht also und macht alle Völker lernen und tauft sie im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes.
Ihr werdet ihnen lehren, alles zu befolgen, was ich Euch geboten habe. Und siehe, ich bin bis zum Ende der Welt bei Euch. Amen. Das Evangelium nach St. Markus.
Der Anfang des Evangeliums von Jesus Christus, dem Sohn Gottes.
Wie es in den Propheten geschrieben ist: Siehe, ich sende meinen Boten vor Euren Augen, der Euren Weg vor Euren Augen bereiten wird.
Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege geradlinig.
Johannes taufte in der Wüste und predigte die Taufe der Buße zur Vergebung der Sünden.
Und das ganze Land von Judäa und Jerusalem gingen zu ihm hinaus und wurden alle von ihm im Jordan getauft und bekannten ihre Sünden.
Johannes hatte sich in Kamelhaar gekleidet und hatte ein Hüllenband um die Lunge. Er aß auch Heuschrecken und wildes Honig.
Und er predigte und sagte: "Nach mir kommt jemand, der mächtiger ist als ich. Ich bin nicht würdig, die Schnüre seiner Schuhe zu bücken und loszulegen. "
Ich habe Euch tatsächlich mit Wasser getauft, aber er wird Euch mit dem Heiligen Geist getauft.
Und es geschah an jenen Tagen, dass Jesus aus Nazareth in Galiläa kam und von Johannes im Jordan getauft wurde.
Und als er aus dem Wasser stieg, sah er den Himmel geöffnet und den Geist wie eine Taube auf ihn herabsteigen.
Und eine Stimme kam aus dem Himmel: " Ihr seid mein geliebter Sohn, an dem ich mich gefreut habe. "
Und sofort treibt ihn der Geist in die Wildnis.
Und er blieb dort vierzig Tage in der Wüste, geprüft von Satan. Und er war bei den wilden Bestien, und die Engel dienten ihm.
Nachdem Johannes ins Gefängnis gefangen genommen worden war, ging Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium vom Reich Gottes.
Und sagte: Die Zeit ist erfüllt, und das Reich Gottes ist nahe. Kehrt um und glaubt dem Evangelium.
Und als er am Meer von Galiläa ging, sah er Simon und seinen Bruder Andreas, das ein Netz ins Meer warfen, denn sie waren Fischer.
Und Jesus sprach zu ihnen: Folgt mir, und ich werde euch zum Fischer von Menschen machen.
Und sie ließen sofort ihre Netze zurück und folgten ihm.
Und als er ein wenig weiter ging, sah er Jakobus, den Sohn Zebedeus, und seinen Bruder Johannes, die ebenfalls im Schiff ihre Netze reparierten.
Und er rief sie unmittelbar an. Und sie ließen ihren Vater Zebedeus im Boot mit den Mitarbeitern und folgten ihm.
Und sie gingen nach Kapernaum. Und unmittelbar am Sabbat ging er in die Synagoge und lehrte.
Und sie waren verwundert über seine Lehre, denn er lehrte sie wie einer mit Autorität, und nicht wie die Schriftgelehrten.
Und in ihrer Synagoge war ein Mann, der von einem unreinen Geist besessen war, und er schrie:
Sie sagten: " Lasst uns in Ruhe. Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Bist Ihr gekommen, um uns zu vernichten? Ich weiß, wer Ihr seid, der Heilige Gottes. "
Doch Jesus wies ihn ein und sagte: " Sei still und geh aus ihm heraus. "
Und als der unreine Geist ihn zerrissen und mit großer Stimme geschrien hatte, ging er aus ihm heraus.
Und sie waren alle erstaunt, so daß sie einander fragten: Was ist das? Was ist das für eine neue Lehre? Denn mit Vollmacht befehlt er sogar den unreinen Geistern, und sie gehorchen ihm.
Und unmittelbar breitete sich sein Ruf in ganz Galiläa.
Und als sie aus der Synagoge herausgingen, gingen sie mit Jakobus und Johannes in das Haus von Simon und Andreas.
Aber die Mutter von Simon's Frau hatte Fieber, und sie erzählten ihm bald von ihr.
Und er kam und nahm sie an der Hand und hob sie auf. Und unmittelbar verließ ihr das Fieber, und sie diente ihnen.
Und am Abend, als die Sonne unterging, brachten sie alle, die krank waren, und jene, die von Dämonen besessen waren, zu ihm.
Und die ganze Stadt versammelte sich vor der Tür.
Und er heilte viele, die an verschiedenen Krankheiten krank waren, und trieb viele Dämonen aus; und er ließ die Dämonen nicht sprechen, weil sie ihn kannten.
Und am Morgen, als er lange vor dem Morgen aufstand, ging er hinaus und ging an einen einsamen Ort, und dort betete er.
Und Simon und diejenigen, die mit ihm waren, folgten ihm.
Und als sie ihn fanden, sagten sie zu ihm: Alle suchen dich.
Und er sprach zu ihnen: Lasst uns hin in die nächsten Städte gehen, damit ich auch dort predige; denn darum bin ich gekommen.
Und er predigte in ihren Synagogen durch ganz Galiläa und trieb Dämonen aus.
Und ein Aussätziger kam zu ihm und flehte ihn an und kniete vor ihm nieder und sagte zu ihm: Wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus, erfüllt von Mitleid, streckte seine Hand aus und berührte ihn und sprach zu ihm: Ich will; seid gereinigt.
Und als er gesprochen hatte, verließ ihm sofort die Lepra, und er wurde gereinigt.
Und er beschrieb ihn streng und schickte ihn sofort fort.
Und sprach zu ihm: Seid auf, dass Ihr nichts zu jemandem sagt. Geht aber, zeig Euch dem Priester und gebt für Eure Reinigung das, was Mose geboten hat, als Zeugnis für sie.
Doch er ging hinaus und begann es viel zu verbreiten und überall zu verbreiten, so daß Jesus nicht mehr offen in die Stadt gehen konnte, sondern er war draußen in Wüsten; und sie kamen zu ihm aus allen Gegenden.
Nachdem einige Tage verbracht waren, ging er wieder nach Kapernaum, und es wurde bekannt, dass er im Haus war.
Und unmittelbar versammelten sich viele, so daß es keinen Platz gab, um sie zu empfangen, nicht einmal vor der Tür. Und er predigte ihnen das Wort.
Und sie kamen zu ihm und brachten einen verlähmten Mann, der von vier lebten.
Und als sie nicht zu ihm kommen konnten, um die Presse zu erwarten, entdeckten sie das Dach, auf dem er war. Und nachdem sie es zerbrochen hatten, legten sie das Bett, in dem die Kranken der Lähmten lagen, nieder.
Als Jesus ihren Glauben sah, sagte er zu den Lähmlingen: "Sohn, Eure Sünden sind Euch vergeben.
Aber einige der Schriftgelehrten saßen dort und redeten in ihrem Herzen:
Warum blasphemiert dieser Mann? Wer kann Sünden vergeben, außer Gott?
Und als Jesus unmittelbar in Seinem Geist erkannte, daß sie so im Innern redeten, sprach er zu ihnen: Warum redet Ihr dies in Eurem Herzen?
Ist es einfacher, den Kranken der Lähmten zu sagen: Deine Sünden sind dir vergeben, oder zu sagen: Steigt auf, nimm Euer Bett und geht?
Aber damit ihr wisst, daß der Sohn des Menschen Macht hat, Sünden zu vergeben, auf Erden.
Ich sage Euch: Steht auf, nimmt Euer Bett und geht in Euer Haus.
Und er stand unmittelbar auf, nahm das Bett und ging vor ihnen alle hinaus, so daß sie alle verwundert waren und Gott verherrlichten und sagten: So etwas haben wir noch nie gesehen.
Und er ging wieder zum Meer hinaus. Und die ganze Menge kam zu ihm, und er lehrte sie.
Und als er vorbeifand, sah er Levi, den Sohn Alphäus, am Empfang sitzen. Und er sprach zu ihm: Folgt mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus in seinem Haus zu essen saß, setzten sich auch viele Steuerer und Sünder mit Jesus und seinen Jüngern; denn es waren viele, die ihm folgten.
Und als die Schriftgelehrten und Pharisäer sahen, dass er mit Zählern und Sündern aß, sprachen sie zu seinen Jüngern: Wie soll er mit Zählern und Sündern essen und trinken?
Als Jesus das hörte, sagte er zu ihnen: Die Gesunden brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken. Ich bin nicht gekommen, um Gerechten zu rufen, sondern Sünder zur Umkehr.
Und die Jünger des Johannes und der Pharisäer fasten. Und sie kamen zu Ihm und sprachen: Warum fasten die Jünger des Johannes und der Pharisäer, und Eure Jünger nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder des Bräutigums fasten, solange der Bräutig bei ihnen ist? Solange der Bräutig bei ihnen ist, können sie nicht fasten.
Aber die Tage werden kommen, da der Bräutigam von ihnen genommen wird, und dann werden sie in jenen Tagen fasten.
Kein Mensch näht auch ein Stück neues Geweih auf ein altes Geweih, sonst nimmt das neue Stück, das es gefüllt hat, das alte, und der Riss wird noch schlimmer.
Und niemand steckt neues Wein in alte Flaschen, sonst zerbricht der neue Wein die Flaschen, und der Wein wird vergossen, und die Flaschen werden verdorben. Aber neues Wein muss in neue Flaschen gesteckt werden.
Und es geschah, dass er am Sabbat durch die Getreidefelder ging, und seine Jünger begannen, als sie gingen, die Getreide zu pflücken.
Und die Pharisäer sprachen zu Ihm: Siehe, warum tun sie am Sabbat das, was nicht erlaubt ist?
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr nie gelesen, was David getan hat, als er bedürftig war und hungrig war, er und die, die mit ihm waren?
Wie er zu den Zeiten des Obersten Priesters Abiathar in das Haus Gottes ging und die vorgebotenen Brötchen gegessen hat, die nur den Priestern gegessen werden dürfen, und wie er auch denjenigen gab, die mit ihm waren?
Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat wurde für den Menschen gemacht, nicht der Mensch für den Sabbat.
Deshalb ist der Sohn des Menschen auch Herr des Sabbats.
Und er ging wieder in die Synagoge; und dort war ein Mann, dessen Hand ausgestorben war.
Und sie beobachteten ihn, ob er ihn am Sabbat heilen würde, um ihn zu beschuldigen.
Und er sagt zu dem Mann, der die trockene Hand hatte: Steht auf.
Und er sprach zu ihnen: Ist es erlaubt, am Sabbat Gutes zu tun oder Böse zu tun, um ein Leben zu retten oder zu töten? Doch sie schweigten.
Und als er sie mit Zorn umsah und betrübt war über die Härte ihres Herzens, sprach er zu dem Mann: Steck deine Hand aus. Und er streckte sie aus, und seine Hand wurde wieder gesund wie die andere.
Da gingen die Pharisäer hinaus und schlossen sich sofort mit den Herodiern zu, wie sie ihn vernichten möchten.
Doch Jesus zog sich mit seinen Jüngern zum Meer zurück, und eine große Menge von Galiläa und von Judäa folgte ihm.
Und von Jerusalem und von Idumaea und von jenseits des Jordans, und aus dem Gebiet von Tyrus und Sidon, eine große Menge, als sie hörten, was er große Dinge tat, kamen zu ihm.
Und er sagte zu seinen Jüngern, dass ein kleines Schiff wegen der Menge auf ihn warten sollte, damit sie ihn nicht überqueren.
Denn er hatte viele heilen lassen, so daß viele, die Plagen hatten, sich auf ihn drängten, ihn zu berühren.
Und die unreinen Geister, wenn sie ihn sahen, fielen vor ihm nieder und riefen: Ihr seid der Sohn Gottes.
Und er befahl ihnen streng, ihn nicht bekannt zu machen.
Und er ging auf den Berg hinauf und rief zu ihm, wen er wollte, und sie kamen zu ihm.
Und er ernannte zwölf, um mit ihm zu sein und sie auszusenden, um zu predigen,
Und Macht zu haben, Krankheiten zu heilen und Dämonen zu vertreiben:
Und Simon, den er Petrus nannte.
und Jakob, der Sohn Zebedeus, und Johannes, der Bruder von Jakobus. Und er gab ihnen den Namen Boanerges, das heißt, die Söhne des Donners.
Und Andreas, und Philippus, und Bartholomeus, und Matthäus, und Thomas, und Jakobus, der Sohn Alphäus, und Thaddeus, und Simon der Kanaaniter,
Und Judas Iskariot, der ihn auch verraten hatte. Und sie gingen in ein Haus.
Und die Menge versammelte sich wieder, so dass sie nicht einmal Brot essen konnten.
Als seine Freunde davon hörten, gingen sie heraus, um ihn zu greifen, denn sie sagten: "Er ist verrückt".
Und die Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen, sagten: Er hat Beelzebul, und durch den Fürsten der Dämonen treibt er die Dämonen aus.
Und er rief sie zu sich und sprach zu ihnen in Gleichnissen: Wie kann Satan Satan vertreiben?
Und wenn ein Königreich gegen sich selbst geteilt ist, kann es nicht bestehen.
Und wenn sich ein Haus gegen sich selbst spaltet, kann dieses Haus nicht bestehen.
Und wenn sich Satan gegen sich selbst erhebt und sich zerteilt, kann er nicht bestehen, sondern hat ein Ende.
Niemand kann in das Haus eines starken Mannes eindringen und sein Gut verwöhnen, es sei denn, er bindet zuerst den starken Mann; und dann wird er sein Haus verwöhnen.
Wahrlich, ich sage euch: Alle Sünden werden den Menschen vergeben, auch die Blasphäre, mit denen sie blasphemieren.
Wer aber den Heiligen Geist blasphemiert, erhält nie Vergebung, sondern steht in Gefahr einer ewigen Verdammnis.
Weil sie sagten, er habe einen unreinen Geist.
Da kamen seine Brüder und seine Mutter und standen draußen und schickten zu ihm, ihn zu rufen.
Und die Menge saß um ihn herum und sagten zu ihm: Siehe, deine Mutter und deine Brüder suchten dich.
Und er antwortete ihnen und sprach: Wer ist meine Mutter oder meine Brüder?
Und er sah sich um die, die um ihn saßen, und sprach: Siehe, meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen Gottes tut, der ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Und er begann wieder, am Meer zu lehren. Und eine große Menge versammelte sich zu ihm, so dass er in ein Schiff ging und auf das Meer saß. Und die ganze Menge war am Meer am Land.
Und er lehrte sie viele Dinge in Gleichnissen und sprach zu ihnen in seiner Lehre:
Hört, da ist ein Sänder ausgegangen, um zu säen:
Und es geschah, als er saß, fiel einiges am Weg, und die Vögel des Himmels kamen und verschlingen es.
Einige fiel auf steinigen Felsen, wo es nicht viel Erde hatte; und es sprang sofort auf, weil es keine Tiefe der Erde hatte.
Doch als die Sonne aufging, wurde sie verbrannt, und weil sie keine Wurzel hatte, verdorben sie.
Und einige fielen unter Dornen, und die Dornen wuchsen und erstickten sie, und sie ließ keine Frucht tragen.
Einige fiel auf den guten Boden und brachten Früchte hervor und wuchsen und wuchsen. Einige dreißig, einige sechzig und einiges hundert.
Und er sprach zu ihnen: Wer Ohren hat zu hören, er höre.
Als er allein war, fragten die, die mit den Zwölfen um ihn herum waren, was das Gleichnis bedeutet.
Und er sprach zu ihnen: Euch ist es gegeben, das Geheimnis des Reiches Gottes zu erkennen, aber denen, die draußen sind, wird alles in Gleichnissen geschehen.
Damit sie sehen und nicht begreifen und hören und nicht verstehen, damit sie nicht umkehren und ihre Sünden ihnen nicht vergeben werden.
Und er sprach zu ihnen: Ihr versteht dieses Gleichnis nicht? Und wie solltet Ihr dann alle Gleichnisse verstehen?
Der Saatmacher säet das Wort.
Dies sind die, die am Weg sind, wo das Wort gesät ist. Doch wenn sie es hören, kommt gleich der Satan und nimmt das Wort weg, das in ihren Herzen gesät wurde.
Und dies sind jene, die auf steinigen Boden gesät sind; die, wenn sie das Wort hören, es sofort mit Freude empfangen,
Und sie haben keine Wurzel in sich selbst und ertragen dies nur für eine Zeit. Danach werden sie sofort beleidigt, wenn sie wegen des Wortes bedrängt oder verfolgt werden.
Und dies sind jene, die unter Dornen gesät sind; sie sind jene, die das Wort hören,
Und die Sorgen dieser Welt und die Täuschung des Reichtums und die Lust nach anderen Dingen, die eintreten, ersticken das Wort, und es wird unfruchtbar.
Und jene, die auf guten Boden gesät wurden, sind jene, die das Wort hören und es annehmen und fruchtbar werden, einige dreißigfach, einige sechzigfach und einige hundertfach.
Und er sprach zu ihnen: Wird eine Kerze hergebracht, um sie unter einen Beutel oder unter ein Bett zu legen, und nicht auf einen Leuchtturm?
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird.
Wenn jemand Ohren hat zu hören, lasst ihn hören.
Und er sprach zu ihnen: Seid vorsichtig, was ihr hört. Mit dem Maß, mit dem ihr maßt, wird es euch maßen, und euch, die es hören, wird mehr gegeben werden.
Denn dem, der hat, wird gegeben werden; und dem, der nicht hat, wird auch genommen, was er hat.
Und er sprach: So ist das Reich Gottes, als würde ein Mann Samen in den Boden werfen.
Und wenn er schlafen und Tag und Nacht aufstehen soll, und wenn das Saatgut sprudelt und wächst, weiß er nicht, wie.
Denn die Erde bringt von selbst Früchte hervor: Zuerst die Klinge, dann das Ohr, danach das volle Getreide im Ohr.
Doch wenn die Früchte hervorgehen, setzt er sofort in die Sackel, denn die Ernte ist gekommen.
Und er sprach: Wie sollen wir das Reich Gottes vergleichen? Oder mit welchem Gleichnis sollen wir es vergleichen?
Es ist wie ein Senfkorn, das, wenn es in der Erde gesät wird, kleiner ist als alle Samen auf Erden.
Doch wenn sie gesät ist, wächst sie und wird größer als alle Kräuter und schlägt große Zweige aus, so dass die Vögel der Luft unter ihrem Schatten ihre Unterbringung finden können.
Und mit vielen solchen Gleichnissen sprach er das Wort zu ihnen, so wie sie es hören konnten.
Doch ohne Gleichnis sprach er ihnen nicht. Und als sie allein waren, erklärte er allen seinen Jüngern alles.
Und am selben Tag, als der Abend gekommen war, sprach er zu ihnen: Lasst uns zur anderen Seite ziehen.
Und als sie die Menge abgeschickt hatten, nahmen sie ihn, wie er im Schiff war, und auch andere kleine Schiffe waren mit ihm.
Und ein starker Sturm kam auf, und die Wellen schlugen das Schiff ein, so dass es nun voll war.
Und er war im Rücken des Schiffes, schlief auf einem Kissen. Und sie weckten ihn und sagten zu ihm: Meister, kümmert es Euch nicht, dass wir untergehen?
Und er stand auf und reichte dem Wind und sprach zu dem Meer: Friede, ruht! Und der Wind hörte auf, und es war eine große Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Warum habt Ihr solche Furcht? Warum habt Ihr denn keinen Glauben?
Und sie fürchteten sich überwältigend und sprachen zueinander: Was für ein Mensch ist dieser, daß ihm sogar der Wind und das Meer gehorchen?
Und sie kamen über das Meer in das Land der Gadaren.
Als er aus dem Schiff stieg, traf ihm ein Mann mit einem unreinen Geist aus den Gräbern entgegen.
Der seinen Wohnsitz unter den Gräbern hatte, und niemand konnte ihn binden, nicht mit Ketten.
Weil er häufig mit Ketten und Ketten gebunden worden war, und die Ketten von ihm zerrissen und die Ketten zerbrochen waren: Kein Mensch konnte ihn zähmen.
Und immer, Tag und Nacht, war er in den Bergen und in den Gräbern, weinte und schnitt sich mit Steinen.
Als er aber Jesus von fern sah, rannte er und diente ihm.
Und schrie mit großer Stimme und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn des Höchsten Gottes? Ich schwöre Euch bei Gott, dass Ihr mich nicht quält.
Denn er sagte zu ihm: "Geht aus dem Menschen heraus, unreiner Geist!"
Und er fragte ihn: Wie ist dein Name? Und er antwortete und sprach: Mein Name ist Legion, denn wir sind viele.
Und er bat ihn sehr, sie nicht aus dem Land zu schicken.
Nun gab es dort in der Nähe der Berge eine große Herde von Schweinen, die sich ernährten.
Und alle Dämonen beteten ihn an und sagten: Sendet uns in die Schweine, damit wir in sie gehen.
Und Jesus ließ sie sofort gehen. Und die unreinen Geister gingen aus und gingen in die Schweine. Und die Herde rannte mit Gewalt aus einem steilen Ort in das Meer (sie waren etwa zweitausend) und erstickten im Meer.
Und die Herder der Schweine flüchteten und berichteten es in der Stadt und auf dem Land. Und sie gingen heraus, um zu sehen, was geschehen war.
Und sie kamen zu Jesus und sahen den, der von dem Teufel besessen war, und den Legion hatte, sitzend, bekleidet und in seinem rechten Verstand; und sie fürchteten sich.
Und diejenigen, die es sahen, erzählten ihnen, wie es dem besessenen Mann zugestoßen war, und auch über die Schweine.
Und sie begannen ihn zu bitten, dass er ihre Küste verlassen solle.
Und als er ins Schiff kam, bat der, der vom Teufel besessen war, ihn, mit ihm zu sein.
Doch Jesus erlaubte ihm nicht, sondern sprach zu ihm: Geht nach Hause zu Euren Freunden und berichtet ihnen, wie groß der Herr für Euch getan hat und wie er Mitleid mit Euch hat.
Und er ging und begann in Dekapolis zu verkünden, wie groß Jesus für ihn getan hatte. Und alle waren erstaunt.
Und als Jesus wieder auf dem Schiff zur anderen Seite ging, versammelte sich eine große Menge zu ihm, und er war nahe am Meer.
Und siehe, da kam einer der Jünger der Synagoge, der Name Jairus. Und als er ihn sah, fiel er zu seinen Füßen.
und flehte ihn sehr an und sprach: Meine kleine Tochter liegt am Sterben. Bitte kommt und legt Eure Hände auf sie, damit sie geheilt wird, und sie wird leben.
Und Jesus ging mit ihm; und eine große Volksmenge folgte ihm und versammelte sich zu ihm.
Und eine gewisse Frau, die seit zwölf Jahren Blut hatte,
Und sie hatte viele Dinge von vielen Ärzten erlitten, und hatte alles, was sie hatte, ausgegeben, und nichts hatte sich verbessert, sondern es wurde schlimmer,
Als sie von Jesus hörte, kam sie in der Presse hinter ihm und berührte sein Gewand.
Denn sie sagte: Wenn ich nur seine Kleider berühren kann, werde ich gesund sein.
Und unverzüglich wurde die Quelle ihres Blutes getrocknet, und sie spürte im Körper, dass sie von dieser Pest geheilt war.
Und als Jesus sofort in sich selbst wußte, dass eine Tugend aus ihm herausgegangen war, wandte er sich in der Presse um und fragte: "Wer hat meine Kleider berührt?"
Und seine Jünger sprachen zu ihm: Du siehst die Menge, die dich erdrängt, und du sagst: Wer hat mich berührt?
Und er sah sich um, um sie zu sehen, die das getan hatte.
Doch die Frau, mit Furcht und Zittern, weil sie wusste, was in ihr geschehen war, kam und fiel vor ihm nieder und erzählte ihm die ganze Wahrheit.
Und er sprach zu ihr: Tochter, dein Glaube hat dich gesund gemacht. Geh in Frieden und sei ganz von deiner Plage.
Während er noch sprach, kam ein gewisser Kommandeur aus dem Haus der Synagoge und sagte: "Eure Tochter ist tot. Warum habt Ihr den Meister noch mehr belästigt?
Als Jesus das Wort hörte, das gesprochen wurde, sagte er zum Obersten der Synagoge: "Fürchtet euch nicht, glaubt nur".
Und er ließ niemanden ihm folgen, außer Petrus und Jakobus und Johannes, Jakobus Bruder.
Und er kam zu dem Haus des Obersten der Synagoge und sah das Aufruhr und diejenigen, die weinten und weinten.
Und als er hineinginging, sprach er zu ihnen: "Warum macht Ihr so viel Aufruhr und weint? Das Mädchen ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lachten ihn zu verachten. Doch nachdem er sie alle ausgeschieden hatte, nahm er den Vater und die Mutter des Mädchens und diejenigen, die mit ihm waren, und ging hinein, wo das Mädchens lag.
Und er nahm das Mädchen an der Hand und sprach zu ihr: Talitha cumi! Das heißt: Jungfrau, ich sage Euch, steh auf.
Und sofort stand das Mädchen auf und ging; denn sie war zwölf Jahre alt. Und sie waren von großer Verwunderung überwunden.
Und er befahl ihnen streng, dass niemand davon wüsste, und befahl, ihr etwas zu essen zu geben.
Und er ging von dort hinaus in sein Land, und seine Jünger folgten ihm.
Und als der Sabbat gekommen war, fing er an, in der Synagoge zu lehren. Und viele, die ihn hörten, waren verwundert und sprachen: Woher hat dieser diese Dinge? Und was ist das für eine Weisheit, die ihm gegeben wurde, daß auch solche mächtige Werke mit seinen Händen geschehen?
Ist nicht dieser der Zimmermann, der Sohn Marias, der Bruder von Jakobus und Joses und Judas und Simon? Und sind nicht seine Schwestern hier bei uns? Und sie waren ihm beleidigt.
Doch Jesus sprach zu ihnen: Ein Prophet wird nicht ohne Ehre, außer in seinem Land und unter seinen Angehörigen und in seinem Haus.
Und er konnte dort keine mächtigen Werke tun, außer er legte seine Hände auf ein paar kranke Leute und heilte sie.
Und er staunte über ihren Unglauben. Und er ging um die Dörfer und lehrte.
Und er rief die Zwölf zu sich und begann sie zweimal zu senden und gab ihnen Macht über unreine Geister.
Und er befahl ihnen, nichts für ihre Reise mitzunehmen, außer einem Stab. Kein Schreiben, kein Brot, kein Geld in ihrer Tasche.
Aber gebt Euch mit Sandalen und zieht nicht zwei Mäntel an.
Und er sprach zu ihnen: Auf welchem Ort ihr eintretet, bleibt dort, bis ihr von jenem Ort abgeht.
Und wenn jemand euch nicht aufnimmt und nicht auf euch hört, dann schüttelt den Staub unter euren Füßen ab, als Zeugnis gegen sie. Wahrlich, ich sage euch: Es wird Sodom und Gomorra am Tag des Gerichts erträglicher sein als diese Stadt.
Und sie gingen hinaus und predigten, daß die Menschen umkehren sollten.
Und sie vertrieben viele Dämonen und salben viele Kranke mit Öl und heilen sie.
Und König Herodes hörte von ihm, denn sein Name wurde verbreitet. Und er sagte: Johannes der Täufer ist aus den Toten auferweckt, und daher werden sich mächtige Werke in ihm erweisen.
Andere sagten: " Er ist Elia. " Andere sagten: " Er ist ein Prophet oder einer der Propheten. "
Als aber Herodes davon hörte, sagte er: "Das ist Johannes, den ich enthauptet habe. Er ist aus den Toten auferstanden".
Denn Herodes selbst hatte Johannes festgenommen und in den Gefängnissen gebunden wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philipps, weil er sie geheiratet hatte.
Denn Johannes hatte Herodes gesagt: Es ist dir nicht erlaubt, die Frau deines Bruders zu haben.
Und Herodias stritte gegen ihn und wollte ihn töten, doch sie konnte es nicht.
Denn Herodes fürchtete Johannes, weil er wußte, daß er ein gerechter und heiliger Mann war, und bewahrte ihn. Und wenn er ihn hörte, machte er viele Dinge, und er hörte ihn gern.
Und als ein angenehmer Tag gekommen war, hielt Herodes an seinem Geburtstag ein Abendmahl für seine Herrscher, seine Oberhauptmänner und die Fürsten Galiläas.
Und als die Tochter der genannten Herodias kam und tanzte und Herodes und die, die mit ihm saßen, gefiel, sprach der König zu dem Mädchen: Bitte mich, was Ihr wollt, und ich werde es Euch geben.
Und er schwor ihr: Alles, was Ihr mich bittet, werde ich Euch geben, bis zur Hälfte meines Königreichs.
Und sie ging hinaus und sprach zu ihrer Mutter: Was soll ich bitten? Und sie sprach: Den Kopf des Johannes der Täufer.
Und sie eilte schnell zu dem König und bat ihn: "Ich will, dass Ihr mir den Kopf des Johannes der Täufer in einem Ladegerät gebt".
Und der König war äußerst bedauert, doch wegen seines Eid und wegen derer, die bei ihm saßen, wollte er sie nicht ablehnen.
Und sofort sandte der König einen Häkler und befahl, seinen Kopf zu bringen. Und er ging und schnitt ihn im Gefängnis ab.
Und er brachte seinen Kopf in eine Tasche und gab es dem Mädchen. Und das Mädchen gab es ihrer Mutter.
Als seine Jünger das hörten, kamen sie und nahmen seinen Leichnam und legten ihn in ein Grab.
Und die Apostel versammelten sich zu Jesus und berichteten ihm alles, was sie getan und gelehrt hatten.
Und er sprach zu ihnen: Kommt allein in eine wohnlose Gegend und ruht euch ein wenig. Denn viele kamen und gingen, und sie hatten keine Ruhe, bis sie gegessen konnten.
Und sie fuhren privat mit dem Schiff in eine Wüste.
Und das Volk sah sie gehen, und viele erkannten ihn, und liefen von allen Städten zu Fuß hin, und übertraten sie und versammelten sich zu ihm.
Und als Jesus ausging, sah er eine große Volksmenge, und er wurde zu ihnen bereut, weil sie wie Schafe waren, die keinen Hirten hatten. Und er begann, ihnen viele Dinge zu lehren.
Und als der Tag noch langsam war, kamen seine Jünger zu ihm und sprachen: Hier ist eine Wüste, und die Zeit ist langsam vergangen.
Sendet sie fort, damit sie in die Umgebung und in die Dörfer gehen und sich Brot kaufen mögen, denn sie haben nichts zu essen. "
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ihr gebt ihnen zu essen. Und sie sprachen zu ihm: Wollt ihr gehen und zweihundert Münzen Brot kaufen und ihnen zu essen geben?
Und er sprach zu ihnen: Wie viele Brötchen habt Ihr? Geht und seht. Und als sie es wußten, sagten sie: Fünf und zwei Fische.
Und er befahl ihnen, alle in Gruppen auf dem grünen Gras zu setzen.
Und sie setzten sich in Reihen, in Hunderten und in Fünfzigen.
Und nachdem er die fünf Brötchen und die beiden Fische genommen hatte, erhob er den Himmel und segnete und brach die Brötchen und gab sie seinen Jüngern, um sie ihnen zu stellen. Und die beiden Fische teilte er ihnen allen.
Und sie aßen alle und wurden satt.
Und sie nahmen die Fragmente und die Fische in zwölf Körbe voll.
Und die, die von den Brötchen aßen, waren etwa fünftausend Männer.
Und unverzüglich zwang er seine Jünger, in das Schiff zu steigen und zuvor auf die andere Seite nach Bethsaida zu gehen, während er die Menschen losließ.
Und nachdem er sie fortgeschickt hatte, ging er auf den Berg, um zu beten.
Und als das Abend gekommen war, befand sich das Schiff mitten im Meer, und er allein an Land.
Und er sah, wie sie sich anstrengten, um zu rudern, denn der Wind war gegen sie. Und um die vierte Nachtwache kam er zu ihnen, als er auf dem Meer wandelte, und wollte vor ihnen vorbeikommen.
Doch als sie ihn auf dem Meer laufen sahen, dachten sie, es sei ein Geist, und riefen:
Denn sie alle sahen ihn und waren erschreckt. Sofort sprach er mit ihnen und sprach zu ihnen: Seid aufgeregt, ich bin es; fürchtet euch nicht.
Und er stieg zu ihnen in das Schiff, und der Wind hörte auf. Und sie waren überwältigt und verwundert über sich selbst.
Weil sie das Wunder der Brötchen nicht beachtet hatten, denn ihr Herz war verhärtet.
Und als sie überquert hatten, kamen sie in das Land Gennesaret und zogen sich an die Küste.
Und als sie aus dem Schiff kamen, erkannten sie ihn sofort.
Und sie liefen durch die ganze Gegend und begannen, die Kranken mit ihren Betten zu bringen, wo sie hörten, dass er war.
Und überall, wo er auch kam, in Dörfer oder Städte oder Dörfer, legten sie die Kranken auf die Straßen und flehte ihn an, daß sie nur die Grenze seines Gewandes berühren mögen. Und alle, die ihn berührten, wurden geheilt.
Da versammelten sich zu ihm die Pharisäer und einige der Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen.
Und als sie einige seiner Jünger mit unreinigten Händen Brot aßen sahen, fanden sie einen Fehler.
Denn die Pharisäer und alle Juden halten die Tradition der Ältesten fest und essen nicht, außer sie häufig ihre Hände waschen.
Und wenn sie vom Markt kommen, essen sie nichts, außer sich zu waschen. Und es gibt viele andere Dinge, die sie zu halten erhalten haben, wie das Waschen von Tassen und Töpfen, von Kupfergefäßen und von Tischen.
Da sprachen die Pharisäer und Schriftgelehrten zu Ihm: Warum gehen Eure Jünger nicht nach der Überlieferung der Väter, sondern essen Brot mit ungesäubten Händen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Jesaja hat wohl über euch Heuchler prophezeiten lassen, wie geschrieben ist: Dieses Volk ehrt mich mit ihren Lippen, aber ihr Herz ist weit entfernt von mir.
Aber vergeblich dienen sie mir, indem sie Lehren lehren, die Gebote der Menschen.
Denn das Gebot Gottes habt Ihr aufgegeben und die Überlieferungen der Menschen festhaltet, wie das Waschen von Töpfen und Gläsern. Und viele andere ähnliche Dinge tut ihr.
Und er sprach zu ihnen: Ihr verzichtet wohl auf das Gebot Gottes, um eure eigene Tradition zu halten.
Denn Mose hat gesagt: Ehrt Eure Vater und Eure Mutter! Und: Wer Vater oder Mutter verflucht, der soll sterben.
Aber Ihr sagtet: Wenn ein Mann seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Es ist Korban, das heißt ein Geschenk, was auch immer Ihr von mir profitieren könntet, so soll er frei sein.
Und lasst ihn nicht mehr etwas tun, was er für seinen Vater oder seine Mutter verdient hat.
Ihr macht das Wort Gottes mit Eurer Tradition, die Ihr hinterlassen habt, unwirksam. Und viele solcher Dinge tut Ihr auch.
Und als er das ganze Volk zu sich berufen hatte, sprach er zu ihnen: Hört mich, jeder von euch, und versteht:
Nichts aus dem Inneren des Menschen kann ihn unrein machen, wenn er hineingeht, sondern das, was aus ihm herauskommt, das ist es, was den Menschen unrein macht.
Wenn jemand Ohren hat zu hören, lasst ihn hören.
Und als er von der Menge in das Haus ging, fragten ihn seine Jünger über das Gleichnis.
Und er sprach zu ihnen: Seid auch ihr so unwissend? Seid Ihr denn nicht klar, daß nichts, was von außen in den Menschen hineingeht, ihn nicht unrein machen kann?
Weil es nicht in sein Herz eindringt, sondern in seinen Bauch, und dann in den Strom hinausgeht, um alles Fleisch zu reinigen?
Und er sprach: Was aus dem Menschen kommt, das macht den Menschen unrein.
Denn von innen, aus dem Herzen der Menschen kommen böse Gedanken, Ehebruch, Hurerei, Mord,
Diebstahl, Gier, Bosheit, Betrug, Lustlosigkeit, ein böses Auge, Blasphemie, Stolz, Torheit:
All diese bösen Dinge kommen von innen und beflecken den Menschen.
Und er machte sich von dort auf und ging in die Grenzen von Tirus und Sidon. Und er trat in ein Haus und wollte nicht, daß es jemandem bekannt war, aber er konnte sich nicht verstecken.
Denn eine Frau, deren Tochter ein unreines Geistes hatte, hörte von ihm und kam und fiel zu seinen Füßen nieder.
Die Frau war griechisch, Syrofenisch, und sie bat ihn, den Teufel aus ihrer Tochter zu vertreiben.
Doch Jesus sagte zu ihr: " Lasst die Kinder zuerst satt werden. Denn es ist nicht angemessen, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen. "
Und sie antwortete und sprach zu ihm: Ja, Herr, doch die Hunde unter dem Tisch essen von den Bruchstücken der Kinder.
Und er sprach zu ihr: "Beim Wort dieses Geht, der Teufel ist aus Eurer Tochter herausgegangen".
Und als sie in ihr Haus kam, fand sie, dass der Teufel weg war, und ihre Tochter lag auf dem Bett.
Und erneut verließ er die Küsten von Tyrus und Sidon und kam zum Meer von Galiläa, durch die Küste von Dekapolis.
Und sie brachten zu ihm einen Tauben, der nicht sprechen konnte, und baten ihn, dass er seine Hand auf ihn legte.
Und er nahm ihn von der Menge entfernt und steckte seine Finger in seine Ohren, und er spuckte und berührte seine Zunge.
Und er blickte auf den Himmel und seufzte und sprach zu ihm: Ephphatha, das heißt, Öffne dich.
Und unmittelbar öffneten sich seine Ohren, und die Fesseln seiner Zunge wurden losgelöst, und er sprach offen.
Und er befahl ihnen, es niemandem zu sagen. Doch je mehr er ihnen gebot, desto mehr veröffentlichten sie es.
Und sie waren überwältigend verwundert und sprachen: Alles hat er gut gemacht. Er macht die Tauben hören und die Tauben sprechen.
In jenen Tagen, als die Menge sehr groß war und sie nichts zu essen hatten, rief Jesus seine Jünger zu sich und sprach zu ihnen:
Die Menge empfinde ich, weil sie nun seit drei Tagen bei mir sind und nichts zu essen haben.
Und wenn ich sie ohne Nahrung in ihre eigenen Häuser schicke, werden sie unterwegs ohnmächtig werden, denn einige von ihnen kamen aus fern.
Und seine Jünger antworteten ihm: Woher kann ein Mann in dieser Wüste diese Menschen mit Brot befriedigen?
Und er fragte sie: Wie viele Brötchen habt Ihr? Sie sagten: Sieben.
Und er befahl dem Volk, auf den Boden zu sitzen. Und er nahm die sieben Brötchen und dankte und brach sie und gab sie seinen Jüngern, um sie vor ihnen zu legen. Und sie setzten sie vor dem Volk.
Und sie hatten ein paar kleine Fische. Und er segnete und befahl, sie auch vor ihnen zu legen.
Und sie aßen und wurden satt. Und sie nahmen von dem gebrochenen Fleisch, das sieben Körbe übrig blieben.
Und die, die gegessen hatten, waren etwa viertausend. Und er sandte sie fort.
Und sofort stieg er in ein Schiff mit seinen Jüngern und ging in die Gegenden von Dalmanutha.
Und die Pharisäer kamen heraus und fragten ihn, um ihn zu verführen, um ein Zeichen vom Himmel von ihm zu verlangen.
Und er seufzte tief in seinem Geist und sprach: Warum sucht diese Generation nach einem Zeichen? Wahrlich, ich sage euch: Dieses Zeichen wird dieser Generation nicht gegeben werden.
Und er verließ sie und ging wieder ins Schiff und ging auf die andere Seite.
Die Jünger aber hatten vergessen, Brot zu nehmen, und sie hatten im Boot nur ein einziges Brot.
Und er befahl sie: " Seid vorsichtig und hütet euch vor dem Gift der Pharisäer und des Herodes. "
Und sie redeten miteinander und sprachen: Weil wir kein Brot haben.
Und als Jesus dies wußte, sprach er zu ihnen: Warum redet Ihr, weil ihr kein Brot habt? Habt Ihr noch nicht begreifen und nicht verstanden? Habt Ihr denn noch euer Herz verhärtet?
Habt es Augen, seht Ihr nicht? Habt es Ohren, hört Ihr nicht? Und erinnert Ihr Euch nicht?
Als ich die fünf Brötchen unter fünftausend Brötchen zerbrach, wie viele Körbe voller Stücke habt Ihr aufgenommen? Sie sagten zu ihm: Zwölf.
Und als die sieben unter viertausend waren, wie viele Körbe voller Stücke habt Ihr genommen? Und sie sagten: Sieben.
Und er sprach zu ihnen: Warum versteht Ihr es nicht?
Und er kam zu Bethsaida. Und sie brachten zu ihm einen Blinden und baten ihn, ihn zu berühren.
Und er nahm den Blinden an der Hand und führte ihn hinaus aus der Stadt. Und nachdem er auf seine Augen geschüttet und seine Hände auf ihn gelegt hatte, fragte er ihn, ob er etwas sah.
Und er sah auf und sagte: "Ich sehe Menschen wie Bäume, die laufen.
Danach legte er seine Hände wieder auf seine Augen und ließ ihn nach oben schauen. Und er wurde wieder gesund und sah jeden Menschen deutlich.
Und er schickte ihn nach seinem Haus und sprach: Geht nicht in die Stadt und sagt es niemandem in der Stadt.
Und Jesus ging mit seinen Jüngern in die Städte von Kaisarea Philippis. Und auf dem Weg fragte er seine Jünger und sprach zu ihnen: Wer sagen die Menschen, daß ich bin?
Sie sagten: " Johannes der Täufer. Einige sagen: Elia. Andere: Einer der Propheten. "
Und er sprach zu ihnen: Aber wer sagt Ihr, dass ich bin? Und Petrus antwortete und sprach zu ihm: Ihr seid der Christus.
Und er befahl ihnen, niemandem von ihm zu erzählen.
Und er begann ihnen zu lehren, daß der Sohn des Menschen viel leiden und von den Ältesten und den Hauptpriestern und den Schriftgelehrten verworfen und getötet werden und nach drei Tagen auferweckt werden muss.
Und er sprach dieses Wort offen. Und Peter nahm ihn und fing an, ihn zu tadeln.
Da aber er sich umdrehte und seine Jünger betrachtete, tadelte er Petrus und sprach: Geh von mir hinweg, Satan! Denn du schmeckst nicht die Dinge Gottes, sondern die Dinge der Menschen.
Und als er das Volk und seine Jünger zu sich rief, sprach er zu ihnen: Wer mir folgen will, der verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz und folge mir.
Denn wer sein Leben retten will, wird es verlieren. Wer aber sein Leben für mich und das Evangelium verliert, wird es retten.
Was nützt es denn einem Menschen, wenn er die ganze Welt erlangt und seine eigene Seele verliert?
Oder was wird ein Mensch gegen seine Seele geben?
Wer sich also schämt über mich und meine Worte in dieser ehebrecherischen und sündigen Generation, dessen wird sich auch der Sohn des Menschen schämt, wenn er in der Herrlichkeit seines Vaters mit den heiligen Engeln kommt.
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Es gibt einige von denen, die hier stehen, die den Tod nicht kosten werden, bis sie das Reich Gottes mit Macht kommen sehen.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und Johannes mit und führt sie allein auf einen hohen Berg; und vor ihnen wurde er verwandelt.
Und seine Kleidung wurde glänzend, überwiegend weiß wie Schnee, so dass sie kein Füller auf Erden weißer werden kann.
Und Elia erschien ihnen mit Mose, und sie redeten mit Jesus.
Und Petrus antwortete und sprach zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Lasst uns drei Zelte bauen: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia.
Denn er wußte nicht, was er sagen sollte, denn sie hatten große Furcht.
Und eine Wolke überschattete sie, und aus der Wolke kam eine Stimme, die sprach: Dies ist mein geliebter Sohn; hört ihn!
Und plötzlich, als sie sich umsahten, sahen sie niemand mehr, außer Jesus mit ihnen allein.
Und als sie vom Berg herabkamen, befahl er ihnen, niemandem zu erzählen, was sie gesehen hatten, bis der Sohn des Menschen aus den Toten auferweckt ist.
Und sie hielten dieses Wort bei sich und fragten sich gegenseitig, was die Auferstehung aus den Toten bedeuten sollte.
Und sie fragten ihn: Warum sagen die Schriftgelehrten, Elia müsse zuerst kommen?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Elia kommt wahrlich zuerst und wird alles wiederherstellen. Und wie steht es über den Sohn des Menschen geschrieben, daß er viel leiden und verworfen werden soll?
Aber ich sage Euch: Elia ist wahrlich gekommen, und sie haben ihm getan, was sie beschrieben haben, wie es über ihn geschrieben ist.
Und als er zu seinen Jüngern kam, sah er eine große Menge um sie herum und die Schriftgelehrten, die mit ihnen fragten.
Und als das ganze Volk ihn sah, waren sie von großer Verwunderung, und liefen zu ihm und grüßten ihn.
Und er fragte die Schriftgelehrten: Welche Frage habt Ihr mit ihnen?
Und einer aus der Menge antwortete und sprach: Herr, ich habe meinen Sohn zu Euch gebracht, der ein stummes Geist hat.
Und überall, wo er ihn nimmt, zerreißt er ihn, und er wird Schaum und gnatscht mit seinen Zähnen und wird tot. Und ich sprach zu Deinen Jüngern, sie sollen ihn hinauswerfen, und sie konnten es nicht.
Und er antwortet ihm und sagt: O ungläubige Generation, wie lange soll ich bei euch sein? Wie lange soll ich euch ertragen? Bringt ihn mir.
Und sie brachten ihn zu ihm; und als er ihn sah, drückte ihn der Geist unmittelbar. Und er fiel auf den Boden und schüttelte sich wie Schaum.
Und er fragte seinen Vater: Wie lange ist es her, dass dies zu ihm gekommen ist? Und er sprach: Von einem Kind.
Und oft warf es ihn ins Feuer und ins Wasser, um ihn zu vernichten. Wenn Ihr aber etwas tun könnt, dann erbarmt Euch über uns und hilft uns.
Jesus sagte zu ihm: Wenn Ihr glauben könnt, alles ist dem möglich, der glaubt.
Und sofort rief der Vater des Kindes und sprach mit Tränen: Herr, ich glaube, hilft mir, dass ich nicht glaube.
Als Jesus sah, dass die Leute sich versammelten, reprobte er den bösen Geist und sagte zu ihm: "Du stumm und taubes Geist, ich befehle dir, geh aus ihm heraus und geh nicht mehr in ihn hinein. "
Und der Geist schrie und zerschmetterte ihn, und ging aus ihm heraus. Und er war wie ein toter, so daß viele sagten: Er ist tot.
Doch Jesus hielt ihn an der Hand und hob ihn auf, und er stand auf.
Und als er ins Haus kam, fragten ihn seine Jünger allein: Warum konnten wir ihn nicht hinauswerfen?
Und er sprach zu ihnen: Diese Art kann nicht ausgestoßen werden, außer durch Gebet und Fasten.
Und sie gingen von dort fort und gingen durch Galiläa; und er wollte nicht, daß es jemandem bekannt wurde.
Denn er lehrte seine Jünger und sprach zu ihnen: Der Sohn des Menschen wird in die Hände der Menschen übergeben, und sie werden ihn töten, und nachdem er getötet worden ist, wird er am dritten Tag auferweckt werden.
Doch sie verstanden dieses Wort nicht und fürchteten sich, ihn zu fragen.
Und sie kamen nach Kapernaum. Und als sie im Haus waren, fragte er sie: Was habt Ihr unterwegs miteinander gestritten?
Doch sie schwiegen, denn sie hatten miteinander gestritten, wer der größte sein sollte.
Und er setzte sich und rief die Zwölf und sprach zu ihnen: Wenn jemand zuerst sein will, soll er der Letzte aller sein und der Diener aller.
Und er nahm ein Kind und stellte es in ihrer Mitte. Und als er ihn in seine Arme nahm, sprach er zu ihnen:
Wer eines solchen Kindes in meinem Namen empfängt, empfängt mich. Und wer mich empfängt, empfängt nicht mich, sondern den, der mich gesandt hat.
Und Johannes antwortete und sprach zu Ihm: Meister, wir sahen einen, der Dämonen in Eurem Namen vertreibt, und er folgt uns nicht. Und wir haben ihn abgedrängt, weil er uns nicht folgt.
Doch Jesus sagte: "Verbietet ihn nicht, denn niemand, der ein Wunder in meinem Namen tut, kann leichtfertig schlecht über mich sprechen.
Denn wer nicht gegen uns ist, ist auf unserer Seite.
Denn wer Euch in meinem Namen eine Tasse Wasser trinken läßt, weil Ihr zu Christus gehört, wahrlich, ich sage euch, er wird seine Belohnung nicht verlieren.
Und wer eines dieser Kleinen, die an mich glauben, beleidigt, es ist besser für ihn, dass ein Mühlstein um seinen Hals gehängt und in das Meer geworfen wird.
Und wenn Eure Hand Euch beleidigt, schneidet sie ab. Es ist besser für Euch, verstümmelt ins Leben zu gelangen, als mit zwei Händen in die Hölle zu gehen, in das Feuer, das nie ausgelöscht wird.
Wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht ausgeschaltet wird.
Und wenn Euer Fuß Euch stört, schneidet es ab. Es ist besser für Euch, haltlos ins Leben zu gelangen, als mit zwei Füßen in die Hölle zu werfen, in das Feuer, das nie ausgelöscht wird.
Wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht ausgeschaltet wird.
Und wenn Euer Auge Euch stört, zieht es heraus. Es ist besser für Euch, mit einem Auge in das Reich Gottes zu kommen, als mit zwei Augen in das Feuer der Hölle geworfen zu werden.
Wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht ausgeschaltet wird.
Denn jeder wird mit Feuer salziert werden, und jedes Opfer wird mit Salz salziert werden.
Salz ist gut, aber wenn das Salz sein Salz verloren hat, mit was solltet Ihr es verdichten? Habt Salz in Euch und seid in Frieden miteinander.
Und er machte sich von dort auf und kam in die Gebiete von Judäa an der anderen Seite des Jordan. Und das Volk kam wieder zu ihm, und er lehrte sie, wie er gewöhnlich war.
Und die Pharisäer kamen zu ihm und fragten ihn, um ihn zu verführen: Ist es erlaubt, daß ein Mann seine Frau trennt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Was hat Mose euch geboten?
Und sie sagten: Mose hat erlaubt, eine Scheidungsurkunde zu schreiben und sie zu entlassen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Aus der Härte eures Herzens hat er euch dieses Gebot geschrieben.
Aber von Anfang der Schöpfung machte Gott sie männlich und weiblich.
Aus diesem Grund soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich an seine Frau halten.
Und die beiden werden ein Fleisch sein. So sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch.
Was nun Gott zusammengeschlossen hat, soll der Mensch nicht trennen.
Und in dem Haus fragten ihn seine Jünger erneut von demselben Thema.
Und er sprach zu ihnen: Wer seine Frau scheiden läßt und eine andere heiraten läßt, begeht Unzucht gegen sie.
Und wenn eine Frau ihren Mann verlässt und sich mit einem anderen verheiratet, begeht sie Ehebruch.
Und man brachte ihm kleine Kinder, damit er sie berührte. Aber seine Jünger tadelten diejenigen, die sie brachten.
Doch als Jesus das sah, war er sehr enttäuscht und sagte zu ihnen: " Lasst die kleinen Kinder zu mir kommen und verbietet sie nicht, denn das Reich Gottes gehört denen, die so sind. "
Wahrlich, ich sage euch: Wer das Reich Gottes nicht wie ein Kind empfängt, wird es nicht betreten.
Und er nahm sie in seine Arme, legte seine Hände auf sie und segnete sie.
Und als er auf den Weg ging, kam einer rennen und kniete zu ihm und fragte ihn: Guter Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennst du mich gut? Es gibt keinen guten außer einem, nämlich Gott.
Ihr kennt die Gebote: Nicht Ehebruch, Nicht Töten, Nicht Stehlen, Nicht Falsche Zeugnisse, Nicht Betrug, Ehrt Eure Mutter und Vater.
Und er antwortete und sprach zu ihm: Meister, all dies halte ich von meiner Jugend an.
Da Jesus ihn sah, liebte er ihn und sagte zu ihm: "Eines fehlt Euch: Geht und verkauft alles, was Ihr habt, und gebt den Armen, und Ihr werdet einen Schatz im Himmel haben. Kommt, nimmt das Kreuz und folgt mir".
Und er war betrübt über dieses Wort und ging betrübt fort, denn er hatte große Güter.
Und Jesus schaute sich um und sprach zu seinen Jüngern: Wie schwer werden die Reichtümern das Reich Gottes betreten!
Und die Jünger waren erstaunt von seinen Worten. Doch Jesus antwortete ihnen erneut und sprach zu ihnen: Kinder, wie schwer ist es, daß jene, die auf Reichtum vertrauen, ins Reich Gottes kommen!
Es ist leichter, dass ein Kamel durch das Auge einer Nadel geht, als dass ein reicher Mensch das Reich Gottes betritt.
Und sie waren überwältigt und sprachen unter sich: Wer kann dann gerettet werden?
Und als Jesus sie anschaute, sagte er: Bei den Menschen ist das unmöglich, aber nicht bei Gott. Denn bei Gott ist alles möglich.
Da sprach Petrus zu Ihm: Siehe, wir haben alles verlassen und Euch gefolgt.
Und Jesus antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage euch: Es gibt keinen, der Haus oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Frau oder Kinder oder Flächen für mich und das Evangelium verlassen hat,
Aber er wird jetzt in dieser Zeit hundertfache Häuser und Brüder und Schwestern und Mütter und Kinder und Flächen mit Verfolgungen erhalten und in der kommenden Welt das ewige Leben.
Aber viele, die zuerst sind, werden zuletzt sein, und viele, die zuletzt sind, zuerst.
Und sie waren auf dem Weg nach Jerusalem, und Jesus ging vor ihnen. Und sie waren verwundert, und als sie folgten, waren sie erschreckt. Und er nahm wieder die Zwölf zusammen und begann ihnen zu erzählen, was mit ihm geschehen sollte.
und sprach: Siehe, wir steigen nach Jerusalem hinauf, und der Sohn des Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten übergeben, und sie werden ihn zum Tode verurteilen und ihn den Heiden übergeben.
Und sie werden ihn verspotten, ihn schlagen, auf ihn spucken und ihn töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden. "
Und Jakob und Johannes, die Söhne Zebedeus, kamen zu ihm und sprachen: Meister, wir möchten, dass Ihr für uns tut, was wir wollen.
Und er sprach zu ihnen: Was wollt Ihr, daß ich für euch tue?
Sie sagten zu Ihm: "Ergebt uns, dass wir uns in Eure Herrlichkeit setzen, einer zur Rechten und der andere zur Linken. "
Aber Jesus sprach zu ihnen: Ihr wisst nicht, was ihr bittet. Könnt Ihr aus dem Kelch trinken, aus dem ich trinke? Und mit der Taufe getauft werden, mit der ich getauft werde?
Und sie sagten zu ihm: Wir können. Und Jesus sprach zu ihnen: Von dem Kelch, aus dem ich trinke, werdet Ihr wahrlich trinken, und von der Taufe, mit der ich getauft werde, werdet Ihr getauft werden.
Aber zu meiner Rechten und zu meiner Linken zu sitzen ist nicht meine Sache, sondern es wird denen gegeben, für die es vorbereitet ist.
Und als die zehn es hörten, begannen sie, James und Johannes zu verabscheuen.
Doch Jesus rief sie zu sich und sprach zu ihnen: Ihr wisst, daß jene, die zur Herrschaft über die Heiden bestimmt sind, Herrschaft über sie haben, und ihre Großen Macht über sie haben.
Doch so soll es unter Euch nicht sein. Wer unter Euch groß sein will, soll Euer Diener sein.
Und wer von Euch der größte sein will, soll der Diener aller sein.
Denn selbst der Sohn des Menschen ist nicht gekommen, um gedient zu werden, sondern um zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Und sie kamen zu Jericho. Und als er mit seinen Jüngern und einer großen Menge aus Jericho ging, saß ein blinder Bartimeus, der Sohn von Timaeus, an der Straße begehrend.
Und als er hörte, dass es Jesus von Nazareth war, fing er an, zu schreien und zu sagen: Jesus, Sohn Davids, erbarme Dich über mich!
Und viele beschuldigten ihn, seine Ruhe zu halten. Doch er schrie noch mehr, O Sohn Davids, erbarmt Euch über mich.
Und Jesus stand still und befahl, ihn zu rufen. Und sie riefen den Blinden und sagten zu ihm: Tröst dich, steh auf, er ruft dich an.
Und er warf sein Gewand weg und stand auf und kam zu Jesus.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was wollt Ihr, daß ich für Euch tue? Der Blinde sprach zu Ihm: Herr, daß ich wieder sehe.
Jesus sprach zu ihm: Geh hin! Dein Glaube hat dich geheilt. Und sofort sah er wieder und folgte Jesus auf dem Weg.
Als sie Jerusalem nahe kamen, Bethphage und Betanien am Ölberg, sandte er zwei seiner Jünger hinaus,
und sprach zu ihnen: Geht ins Dorf vor euch! Und wenn ihr hineingeht, werdet Ihr ein Esel gefunden, das noch nie jemand setzte. Loset ihn los und bringt ihn her.
Und wenn jemand Euch fragt: Warum tut Ihr dies? Ihr sollt sagen, dass der Herr ihn braucht, und er wird ihn sofort hierher senden.
Und sie gingen und fanden den Esel an der Tür draußen gebunden, an einem Ort, an dem sich zwei Wege begegnen; und sie lösten ihn.
Und einige von denen, die da standen, sprachen zu ihnen: Was solltet Ihr tun, indem Ihr das Esel losläßt?
Und sie sagten ihnen, wie Jesus befohlen hatte, und sie ließen sie gehen.
Und sie brachten den Esel zu Jesus und legten ihre Kleider auf ihn, und er setzte sich auf ihn.
Und viele legten ihre Kleider auf dem Weg aus, und andere schnitten Bäume ab und legten sie auf dem Weg aus.
Und diejenigen, die vor ihnen gingen, und diejenigen, die hinter ihnen folgten, riefen: Hosanna! Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt!
Gesegnet sei das Königreich unseres Vaters Davids, das im Namen des Herrn kommt. Hosanna in den Höchsten.
Und Jesus ging in Jerusalem und in den Tempel. Und nachdem er alles umgeschaut hatte, und nun der Abend gekommen war, ging er mit den Zwölf nach Betanien.
Und am nächsten Tag, als sie von Bethanien kamen, hatte er Hunger.
Und er sah in der Ferne einen Feigenbaum, der Blätter hatte, und kam, um vielleicht etwas darauf zu finden. Und als er zu ihm kam, fand er nichts außer Blättern, denn die Zeit der Feigen war noch nicht gekommen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Von dir soll nie mehr jemand Frucht essen. Und seine Jünger hörten es.
Und sie kamen zu Jerusalem. Und Jesus ging in den Tempel und begann, die im Tempel verkauften und kauften zu vertreiben. Und er stürzte die Tische der Geldwechsler und die Sitze der Verkäufer von Tauben um.
Und würde nicht zulassen, dass irgendein Mensch ein Gefäß durch den Tempel trägt.
Und er lehrte sie und sprach: Ist nicht geschrieben: Mein Haus wird von allen Völkern ein Haus des Gebets genannt werden? Doch ihr habt es zu einer Hülle der Diebe gemacht.
Das aber hörten die Schriftgelehrten und die Oberpriester, und suchten, wie sie ihn töten sollten; denn sie fürchteten ihn, weil das ganze Volk über seine Lehre erstaunt war.
Und als er gekommen war, verließ er die Stadt.
Und am Morgen, als sie vorbeigingen, sahen sie den Feigenbaum, der von den Wurzeln ausgetrocknet war.
Und Petrus ruft an Erinnerung und sagt zu ihm: Meister, siehe, der Feigenbaum, den Ihr verflucht habt, ist verwelkt.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Glaubt an Gott.
Denn wahrlich, ich sage euch: Wer zu diesem Berg sagt: Zieh dich hin und werft dich ins Meer! Und in seinem Herzen nicht zweifelt, sondern glaubt, daß es geschehen wird, was er sagt, so wird es sein, was er sagt.
Darum sage ich Euch: Alles, was Ihr wünscht, glaubt, wenn Ihr betet, dass Ihr es erhaltet, und Ihr werdet es bekommen.
Und wenn Ihr betet, vergebt, wenn Ihr etwas gegen jemanden habt, damit auch euer Vater, der in den Himmeln ist, Euren Sünden vergibt.
Doch wenn ihr nicht vergebt, wird auch euer Vater im Himmel Euren Vergehen vergeben.
Und sie kamen wieder nach Jerusalem. Und als er im Tempel wandelte, kamen zu ihm die Hauptpriester und die Schriftgelehrten und die Ältesten,
Und sagt zu ihm: Mit welcher Vollmacht tut Ihr dies? Und wer hat Euch diese Vollmacht gegeben, dies zu tun?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch eine Frage stellen, und wenn Ihr mir antwortet, werde ich Euch sagen, mit welcher Vollmacht ich diese Dinge tue.
Die Taufe des Johannes stammte aus dem Himmel oder von Menschen? Antwortet mir.
Und sie redeten miteinander: Wenn wir sagen: Vom Himmel, wird er sagen: Warum habt Ihr ihm dann nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von den Menschen. Sie fürchteten das Volk, denn alle glaubten, Johannes sei wahrlich ein Prophet.
Und sie antworteten und sprachen zu Jesus: Wir können es nicht sagen. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Auch ich sage euch nicht, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Und er sprach zu ihnen in Gleichnissen. Ein Mann pflanzte einen Weinberg, setzte einen Zaun um ihn, grabte einen Platz für den Weinfett, baute einen Turm und ließ ihn den Bauern aus, und ging in ein weites Land.
Und in der Saison sandte er einen Knecht zu den Bauern, um von den Bauern die Früchte des Weinbergs zu erhalten.
Und sie schlugen ihn und schlugen ihn und schickten ihn mit leeren Füßen.
Und er sandte wieder einen anderen Knecht zu ihnen; und sie steinten ihn und schlugen ihn in den Kopf, und schändeten ihn schändlich fort.
Und er sandte wieder einen anderen. Und ihn töteten sie, und viele andere. Einige schlugen sie, und einige töteten sie.
Er hatte also noch einen Sohn, den er liebte, und schickte ihn zuletzt zu ihnen, indem er sagte: "Sie werden meinen Sohn ehren".
Doch die Bauern sprachen miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten, und das Erbe wird unser sein.
Und sie nahmen ihn und töteten ihn und warfen ihn aus dem Weinberg.
Was soll denn der Herr des Weinbergs tun? Er wird kommen und die Bauern vernichten und den Weinberg an andere geben.
Habt Ihr denn nicht dieses Schriftwort gelesen: Der Stein, den die Bauherren verworfen haben, ist der Eckpfeiler geworden.
Das war das Werk des Herrn, und es ist in unseren Augen wunderbar?
Und sie suchten ihn zu ergreifen, aber sie fürchteten das Volk, denn sie wußten, daß er das Gleichnis gegen sie gesprochen hatte. Und sie verließen ihn und gingen ihren Weg.
Und sie schickten zu ihm einige der Pharisäer und Herodier, um ihn in seinem Wort zu fangen.
Und als sie kamen, sprachen sie zu ihm: Meister, wir wissen, dass Ihr wahrhaftig seid und niemandem gegenüber achtet, denn Ihr seht nicht auf die Gesichter der Menschen, sondern unterrichtet den Weg Gottes in Wahrheit. Ist es gesetzlich, Kaiser Tribut zu geben, oder nicht?
Sollten wir geben oder sollen wir nicht geben? Aber er wußte ihre Heuchelei und sprach zu ihnen: Warum versucht ihr mich? Bringt mir einen Penny, damit ich ihn sehe.
Und sie brachten es. Und er fragte sie: Wem gehört dieses Bild und dieses Aufschrift? Und sie sagten zu ihm: Dem Cäsar.
Und Jesus sprach zu ihnen: Gibt dem Kaisern das, was dem Kaisern gehört, und Gott das, was dem Gott gehört. Und sie waren verwundert über ihn.
Dann kamen zu ihm die Sadduzäer, die sagen, es gäbe keine Auferstehung. Und sie fragten ihn:
Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder eines Mannes stirbt und seine Frau hinterlässt und keine Kinder hinterlässt, soll sein Bruder seine Frau nehmen und Nachkommen für seinen Bruder erzeugen.
Es gab nun sieben Brüder. Der Erste nahm eine Frau und starb ohne Nachkommen.
Und der zweite nahm sie und starb, und ließ keinen Samen zurück. Und der dritte ebenso.
Und sieben hatten sie, und sie ließen keinen Nachwuchs. Und zuletzt starb auch die Frau.
Und nun, wenn sie bei der Auferstehung auferweckt werden, wessen Frau wird sie denn sein? Denn sieben hatten sie als Ehefrau genommen.
Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Verirrt ihr euch nicht, weil ihr weder die Schriften noch die Kraft Gottes kennt?
Denn wenn sie von den Toten auferweckt werden, werden sie weder heiraten noch verheiratet werden, sondern sind wie die Engel im Himmel.
Und was die Toten betrifft, daß sie auferweckt werden: Habt Ihr denn nicht im Buch Moses gelesen, wie Gott in dem Busch zu ihm sprach: Ich bin der Gott von Abraham, der Gott von Isaak und der Gott von Jakob?
Er ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gott der Lebenden. Ihr seid also sehr irre.
Und ein der Schriftgelehrten kam und als er sie miteinander reden hörte und sah, dass er ihnen gut geantwortet hatte, fragte er ihn: Was ist das erste Gebot aller?
Jesus antwortete ihm: Das erste aller Gebote ist: Hört, Israel: Der Herr, unser Gott, ist ein einziger Herr.
Und liebt den Herrn, Eure Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele und mit ganzem Verstand und mit ganzer Kraft. Dies ist das erste Gebot.
Und das zweite ist gleich: Ihr solltet Eure Nächsten lieben wie Euch selbst. Es gibt kein anderes Gebot, das größer ist als diese.
Und der Schriftgelehrte sprach zu ihm: Gut, Meister, Ihr habt wahr gesagt, denn es gibt einen Gott, und es gibt keinen anderen als ihn:
Und ihn mit ganzem Herzen und mit ganzem Verstand und mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft zu lieben und seinen Nächsten wie sich selbst zu lieben, ist mehr als alle Brennopfer und Opfer.
Und als Jesus sah, dass er mit Weisheit antwortete, sprach er zu ihm: Du bist nicht weit vom Reich Gottes. Und danach wagte es niemand, ihn noch etwas zu fragen.
Und Jesus antwortete und sprach, als er im Tempel unterrichtete: Wie sagen die Schriftgelehrten, der Christus sei der Sohn Davids?
Denn David selbst hat vom Heiligen Geist gesagt: Der HERR hat zu meinem Herrn gesagt: Setzt Euch zu meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Deinen Fußsteiger mache.
Deshalb nennt ihn David selbst Herr. Und woher ist er dann sein Sohn? Und das einfache Volk hörte ihn mit Freude an.
Und er sprach zu ihnen in seiner Lehre: Seid vor den Schriftgelehrten hüten, die gern in langen Kleider wandeln und gern auf den Märkten gegrüßt werden,
Und die führenden Plätze in den Synagogen und die obersten Räume bei den Festmahlzeiten:
Die Witwen Häuser verschlingen und lange Gebete vorgeben. Diese werden eine größere Verdammnis erfahren.
Und Jesus setzte sich vor der Schatzkammer und sah, wie die Leute Geld in die Schatzkammer steckten, und wie viele Reiche viel steckten.
Und da kam eine arme Witwe, und sie warf zwei Milben, was einen Pfund verdiente.
Und er rief seine Jünger zu sich und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Diese arme Witwe hat mehr gegeben als alle jene, die in den Kasten stecken.
Denn sie gaben alles aus ihrer Fülle, doch sie gab aus ihrem Mangel alles, was sie hatte, sogar alles, was sie lebte.
Und als er aus dem Tempel ging, sagte einer seiner Jünger zu ihm: Meister, seht, was für Steine und welche Gebäude es hier gibt!
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seist Ihr diese großen Gebäude? Hier wird kein Stein auf dem anderen bleiben, der nicht niedergeworfen wird.
Und als er auf dem Ölberg gegenüber dem Tempel saß, fragten ihn Petrus und Jakobus und Johannes und Andreas privat:
Sag uns, wann werden diese Dinge geschehen? Und was wird das Zeichen sein, wenn all diese Dinge erfüllt werden?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Seid vorsichtig, daß euch niemand täuscht.
Denn viele werden kommen in meinem Namen und sagen: Ich bin der Christus! Und sie werden viele täuschen.
Und wenn ihr von Kriegen und Gerüchten von Kriegen hört, dann seid nicht erschreckt; denn solche Dinge müssen geschehen, aber das Ende ist noch nicht gekommen.
Denn eine Nation wird sich gegen eine Nation erheben, und ein Königreich gegen ein Königreich, und es wird an verschiedenen Orten Erdbeben geben, und es wird Hungersnot und Schmerzen geben. Dies ist der Anfang der Schmerzen.
Seid aber vorsichtig, denn sie werden euch in die Gerichte übergeben, und in den Synagogen werden sie euch schlagen, und ihr werdet vor Herrscher und Könige wegen mir vorgeführt werden, als Zeugnis gegen sie.
Und das Evangelium muss zuerst unter allen Nationen verbreitet werden.
Aber wenn sie euch führen und euch übergeben, so denkt nicht vorher, was ihr sagen solltet, und denkt nicht vor, was euch in jener Stunde gegeben wird, so redet, denn es ist nicht ihr, der redet, sondern der Heilige Geist.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode verraten, und der Vater den Sohn; und die Kinder werden gegen die Eltern aufstehen und sie zum Tode bringen.
Und ihr werdet von allen wegen meines Namens gehasst werden. Wer aber bis zum Ende standhält, der wird gerettet werden.
Wenn Ihr aber das abscheuliche Verderben sehen werdet, von dem der Prophet Daniel gesprochen hat, und dort steht, wo es nicht sein soll, dann soll derjenige, der liest, verstehen, dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, in die Berge fliehen.
Und wer auf dem Dach ist, der soll nicht hinabsteigen und nicht hineingehen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und wer im Feld ist, soll nicht zurückkehren, um sein Gewand zu nehmen.
Doch wehe denen, die schwanger sind, und denen, die in jenen Tagen stillen!
Und betet, dass Euer Flucht nicht im Winter stattfindet.
Denn in jenen Tagen wird es Schmerzen geben, wie es nicht gab von Anfang der Schöpfung, die Gott geschaffen hat, bis zu diesem Tage, noch wird es sein.
Und wenn der Herr diese Tage nicht verkürzt hätte, würde kein Fleisch gerettet werden. Aber wegen der Auserwählten, die er auserwählt hat, hat er die Tage verkürzt.
Und wenn dann jemand sagt zu Euch: Siehe, hier ist der Christus! oder: Siehe, da ist er! Glaubt ihm nicht.
Denn falsche Christen und falsche Propheten werden aufstehen und Zeichen und Wunder zeigen, um, wenn möglich, sogar die Auserwählten zu verführen.
Aber seht euch vor: Siehe, ich habe euch alles vorausgesagt.
Aber in jenen Tagen, nach dieser Bedrängnis, wird die Sonne dunkel werden, und der Mond wird nicht sein Licht geben,
Und die Sterne des Himmels werden fallen, und die Kräfte des Himmels werden erschüttert werden.
Und dann werden sie den Sohn des Menschen in den Wolken mit großer Macht und Herrlichkeit kommen sehen.
Und dann wird er seine Engel schicken und seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, vom äußersten Teil der Erde bis zum äußersten Teil des Himmels.
Lert nun ein Gleichnis vom Feigenbaum: Wenn sein Zweig noch sanft ist und Blätter hervorbringt, dann wisst Ihr, dass der Sommer nahe ist.
So sollt Ihr auch, wenn Ihr dies sehen werdet, wissen, daß es nahe ist, an den Türen.
Wahrlich, ich sage euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all dies geschehen ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Doch von jenem Tag und jener Stunde weiß niemand, noch die Engel im Himmel, noch der Sohn, sondern der Vater.
Seid auf der Hut, wacht und betet, denn ihr wisst nicht, wann die Stunde ist.
Denn der Sohn des Menschen ist wie ein Mann, der auf eine lange Reise ging. Er verließ sein Haus und gab Macht an seine Diener und gab jedem seinen Auftrag. Und er befahl dem Träger, aufzupassen.
Seid also auf der Hut, denn ihr wisst nicht, wann der Herr des Hauses kommt, ob am Abend oder um Mitternacht oder beim Högeln oder am Morgen.
Wenn er plötzlich kommt, findet er Euch schlafend.
Und was ich Euch sage, sage ich allen: Hütet Euch.
Und zwei Tage später war das Fest des Passah und der ungesäuerten Brötchen. Und die Oberpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn mit einer List greifen und ihn töten könnten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, sonst entsteht ein Aufruhr im Volk.
Und als er in Betanien im Haus des Lepraleuchten Simons saß, als er zu einem Essen saß, kam eine Frau, die eine Schachtel aus Alabaster mit sehr kostbarem Salz aus Spikenard hatte; und sie brach die Schachtel und gießte sie auf seinen Kopf.
Einige waren verärgert und sprachen: "Warum wurde diese Salbe verschwendet?
Weil sie vielleicht für mehr als dreihundert Pence verkauft und den Armen gegeben worden sein könnte. Und sie murrten gegen sie.
Doch Jesus sprach: Lasst sie allein! Warum quält Ihr sie? Sie hat mir ein gutes Werk getan.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, und ihr könnt ihnen Gutes tun, wann immer Ihr wollt, aber mich habt Ihr nicht immer.
Sie hat getan, was sie konnte: Sie kam zuvor, um meinen Leib zur Beerdigung zu salben.
Wahrlich, ich sage euch: Wo dieses Evangelium in der ganzen Welt gepredigt wird, wird auch von dem, was sie getan hat, als Gedenken an sie gesprochen werden.
Und Judas Iskariot, einer der Zwölf, ging zu den Hohenpriestern, um ihn ihnen zu verraten.
Und als sie es hörten, freuten sie sich und versprachen ihm Geld zu geben. Und er suchte nach einem guten Weg, ihn zu verraten.
Und am ersten Tag des ungesäuerten Brotes, als sie das Passah töteten, sprachen seine Jünger zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir gehen und vorbereiten, daß Ihr das Passah essen möget?
Und er schickte zwei seiner Jünger und sprach zu ihnen: Geht in die Stadt, und da werdet ihr einen Mann treffen, der einen Wasserkrug trägt. Folgt ihm.
Und wo immer er auch hineingeht, sagt dem guten Mann des Hauses: Der Meister spricht: Wo ist das Gästezimmer, wo ich mit meinen Jüngern das Passahessen essen soll?
Und er wird Euch ein großes Zimmer oben zeigen, eingerichtet und vorbereitet. Bereitet uns dort vor.
Und seine Jünger gingen hinaus und kamen in die Stadt und fanden es so, wie er es ihnen gesagt hatte. Und sie bereiteten das Passahmahl vor.
Und am Abend kommt er mit den Zwölf.
Und als sie saßen und aßen, sprach Jesus: Wahrlich, ich sage euch: Einer von euch, der mit mir aßt, wird mich verraten.
Und sie wurden betrübt und sprachen einen nach dem anderen zu ihm: Bin ich es? und ein anderer: Bin ich es?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Es ist einer von den Zwölf, der mit mir im Teller taucht.
Der Sohn des Menschen geht wahrlich fort, wie es von ihm geschrieben ist. Doch wehe dem Menschen, durch den der Sohn des Menschen verraten wird! Wäre es wohl besser für diesen Menschen, wenn er nie geboren worden wäre.
Und als sie aßen, nahm Jesus Brot und sprach die Dankbarkeit und brach es und gab es ihnen und sprach: Nehmt, esst. Dies ist mein Leib.
Und er nahm den Kelch und dankte und gab ihn ihnen; und sie tranken alle davon.
Und er sprach zu ihnen: Dies ist mein Blut des neuen Bundes, das für viele vergossen wird.
Wahrlich, ich sage euch: Ich werde nicht mehr von der Frucht des Weinbaums trinken, bis an jenem Tag, wenn ich es neu trinken werde im Königreich Gottes.
Und nachdem sie einen Hymn gesungen hatten, gingen sie hinaus zum Ölberg.
Und Jesus sprach zu ihnen: Heute Nacht werdet Ihr alle von mir abfallen; denn geschrieben steht: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe werden zerstreut werden.
Aber nachdem ich auferweckt bin, werde ich vor Euch nach Galiläa gehen.
Doch Petrus sagte zu ihm: " Auch wenn alle verstoßen werden, ich aber nicht. "
Und Jesus sagte zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Heute, in dieser Nacht, bevor der Hahn zweimal klingt, werdet Ihr mich dreimal verleugnen.
Doch er sprach noch heftiger: "Wenn ich mit Euch sterbe, werde ich Euch in keiner Weise verleugnen". So sagten sie alle.
Und sie kamen an einen Ort, der Gethsemane hieß. Und er sprach zu seinen Jüngern: Sittet hier, solange ich betete.
Und er nahm mit sich Petrus und Jakobus und Johannes, und begann sehr zu verwundern und sehr schwer zu sein.
Und sprach zu ihnen: Meine Seele ist sehr traurig bis zum Tode. Bleibt hier und wacht.
Und er ging ein wenig weiter und fiel auf den Boden und betete, daß, wenn es möglich wäre, die Stunde von ihm vergehen möge.
Und er sprach: Abba, Vater, alles ist Euch möglich. Nehmt mir diesen Kelch. Doch nicht mein Willen, sondern Euer.
Und er kam und fand sie schlafen, und sprach zu Petrus: Simon, schläfst du? Könntest du nicht eine Stunde wach sein?
Wägt auf und betet, daß Ihr nicht in Versuchung geraten werdet. Der Geist ist wirklich bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Und er ging wieder fort und betete und sprach dieselben Worte.
Und als er zurückkehrte, fand er sie wieder schlafen, denn ihre Augen waren schwer, und sie wussten nicht, was sie ihm antworten sollten.
Und er kam zum dritten Mal und sprach zu ihnen: Schläft nun und ruht euch aus. Es genügt, die Stunde ist gekommen. Siehe, der Sohn des Menschen wird in die Hände der Sünder ausgeliefert.
Steht auf, lasst uns gehen. Hier ist derjenige, der mich verrät.
Und gleich, als er noch redete, kam Judas, einer der Zwölf, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Zähnen von den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten und den Ältesten.
Und der, der ihn verraten hatte, hatte ihnen ein Zeichen gegeben: "Wer ich küssen werde, das ist er. Nehmt ihn und führt ihn in Sicherheit fort. "
Und sobald er gekommen war, ging er direkt zu ihm und sagte: Meister, Meister! Und küsste ihn.
Und sie legten seine Hände auf ihn und nahmen ihn.
Und einer von denen, die da standen, zog ein Schwert und schlug einen Diener des Hohenpriesters und schnitt ihm das Ohr ab.
Jesus aber antwortete und sprach zu ihnen: Wie gegen einen Dieb seid Ihr mit Schwertern und Stangen gekommen, um mich zu ergreifen?
Tag für Tag war ich bei Euch im Tempel und unterrichtete, und Ihr habt mich nicht gefangen. Doch die Schriften müssen sich erfüllen.
Und sie alle haben ihn verlassen und geflohen.
Da folgte ihm ein junger Mann, der einen Leinwand an seinem nackten Körper hatte. Und die jungen Männer greifen ihn an.
Und er ließ das Lein und flüchtete nackt vor ihnen.
Und sie führten Jesus zu dem Hohenpriester, und alle Hauptpriester, die Ältesten und die Schriftgelehrten waren versammelt.
Und Petrus folgte ihm von weitem bis ins Palast des Hohenpriesters. Und er setzte sich mit den Dienern und warmte sich bei dem Feuer.
Und die Hauptpriester und der ganze Ratsvorsitz suchten nach Zeugnis gegen Jesus, um ihn zu töten; aber sie fanden ihn nicht.
Viele zeugen falsch gegen ihn, doch ihre Zeugnisse stimmten nicht überein.
Und es tauchte ein falsches Zeugnis gegen ihn auf und sagte:
Wir hörten ihn sagen: Ich werde diesen Tempel zerstören, der mit Händen gebaut ist, und in drei Tagen werde ich einen anderen bauen, der ohne Hände gebaut ist.
Doch auch ihre Zeugen stimmten nicht überein.
Und der oberste Priester stand in der Mitte und fragte Jesus und sprach: Wollt Ihr nicht antworten? Was sind diese Zeugnisse gegen Euch?
Doch er schwieg und antwortete nichts. Der Oberpriester fragte ihn erneut und sprach zu ihm: Seid Ihr der Christus, der Sohn des Gesegneten?
Und Jesus sprach: Ich bin es. Und Ihr werdet den Sohn des Menschen sehen, der zur rechten Seite der Macht sitzt und in den Wolken des Himmels kommt.
Dann zerreißt der oberste Priester seine Kleider und sagt: "Wie brauchen wir noch Zeuge?
Ihr habt den Gotteslästerung gehört. Was denkt Ihr? Und alle haben ihn zum Tode verurteilt.
Und einige begannen, auf ihn zu spucken, und bedeckten sein Angesicht, und schlugen ihn und sagten zu ihm: Prophezeih! Und die Diener schlugen ihn mit den Handflächen ihrer Hände.
Und als Peter unten im Palast war, kam eine der Dienerinnen des Hohenpriesters:
Als sie Petrus warmen sah, sah sie ihn an und sagte: "Und auch du warst mit Jesus vom Nazarener".
Aber er leugnete und sagte: "Ich weiß nicht, und ich verstehe nicht, was Ihr sagt". Und er ging in die Veranda, und die Hühnerkräfte.
Und eine Dienerin sah ihn wieder und sagte zu denen, die da standen: "Dieser ist einer von ihnen".
Und er verleugnete es erneut. Und ein wenig später sagten jene, die da standen, erneut zu Petrus: Wahrlich, du gehörst zu ihnen, denn du bist ein Galiläer, und deine Rede stimmt damit überein.
Doch er fing an zu verfluchen und zu schwören: Ich kenne diesen Mann nicht, von dem Ihr sprecht.
Und das zweite Mal die Hühnermannschaft. Und Peter erinnerte sich an das Wort, das Jesus ihm gesagt hatte: "Bevor der Hühner zweimal klingt, wirst du mich dreimal verleugnen". Und als er daran dachte, weinte er.
Und in der Morgendämmerung beraten sich die Hauptpriester mit den Ältesten und den Schriftgelehrten und dem ganzen Ratstag. Und sie banden Jesus und führten ihn fort und gaben ihn an Pilatus.
Und Pilatus fragte Ihn: Seid Ihr der König der Juden? Er antwortete ihnen und sprach: Ihr sagt es selbst.
Und die Oberpriester beschuldigten ihn von vielen Dingen, aber er antwortete nichts.
Und Pilatus fragte Ihn erneut und sprach zu Ihm: Wollt Ihr nicht antworten? Seht, wie viele Dinge sie gegen Euch bezeugen.
Doch Jesus antwortete noch nichts, so daß Pilatus erstaunt war.
An jenem Fest freilte er ihnen nun einen Gefangenen, wen sie wünschten.
Und da war ein Mann namens Barabbas, der in Gefangenschaft war, zusammen mit denen, die sich mit ihm aufgerissen hatten, und der im Aufstand Mord begangen hatte.
Und die Menge, die laut schrieen, begann ihn zu wünschen, dass er ihnen genau so gehandelt hätte, wie er es jemals getan hatte.
Doch Pilatus antwortete ihnen und sprach: Wollt Ihr, daß ich euch den König der Juden freisetze?
Denn er wußte, daß die Oberpriester ihn aus Neid übergeben hatten.
Aber die Hauptpriester veranlassten das Volk, dass er lieber Barabbas für sie freilassen solle.
Und Pilatus antwortete und sprach erneut zu ihnen: Was wollt Ihr also, daß ich dem tue, den ihr den König der Juden nennt?
Und sie riefen wieder: Kreuzigt ihn.
Da sprach Pilatus zu ihnen: Was ist denn das Böse, das er getan hat? Da riefen sie noch mehr und mehr: Kreuzigt ihn!
Und Pilatus, der das Volk zufriedenstellen wollte, ließ ihnen Barabbas frei und übergab Jesus, nachdem er ihn gepeitscht hatte, um gekreuzigt zu werden.
Und die Soldaten führten ihn in die Halle, die Praetorium hieß, und riefen die ganze Bande zusammen.
Und sie bekleideten ihn mit purpurem Kleid und platzten eine Krone aus Dornen und legten sie um seinen Kopf.
Und begann ihn zu grüßen, Hallo, König der Juden!
Und sie schlugen ihn mit einem Stange auf den Kopf und spuckten auf ihn und knieten vor ihm nieder und verehrten ihn.
Und nachdem sie ihn verspottet hatten, nahmen sie das Purpur von ihm ab und trugen ihm seine eigenen Kleider an und führten ihn hinaus, um ihn zu kreuzigen.
Und sie zwangen einen Simon aus Kyrenia, den Vater von Alexander und Rufus, um sein Kreuz zu tragen.
Und sie bringen ihn an den Ort Golgota, was, wenn man es interpretiert, den Ort eines Schädeln bedeutet.
Und sie gaben ihm Wein zu trinken, gemischt mit Myrre, aber er nahm es nicht an.
Und nachdem sie ihn gekreuzigt hatten, zerrissen sie seine Kleider und schlugen ihnen die Lose, was jeder nehmen sollte.
Und es war die dritte Stunde, und sie kreuzigten ihn.
Und die Überschrift seiner Anklage lautete: Der König der Juden.
Und mit ihm kreuzigen sie zwei Diebe, einen auf seiner rechten und einen auf seiner linken Seite.
Und so erfüllte sich die Schrift, die sagt: Und er wurde mit den Übeltätern gezählt.
Und diejenigen, die vorbeigingen, schüttelten sich über ihn und schüttelten ihre Köpfe und sagten: Ach, du, der den Tempel zerstört und ihn in drei Tagen wieder aufbaut,
Rettet Euch und steigt vom Kreuz herunter.
Ebenso schmückten sich die Hauptpriester mit den Schriftgelehrten: " Er hat andere gerettet, er kann sich selbst nicht retten. "
Lasst Christus, den König Israels, nun vom Kreuz herabsteigen, damit wir sehen und glauben. Und diejenigen, die mit ihm gekreuzigt wurden, verleumden ihn.
Und als die sechste Stunde kam, gab es Finsternis über das ganze Land bis zur neunten Stunde.
Und um die neunte Stunde schrie Jesus mit großer Stimme: Eloi, Eloi, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum hast Du mich verlassen?
Und einige von denen, die da standen, hörten es und sprachen: Siehe, er ruft Elia.
Einer rannte hin und füllte einen Schuppen voller Essig und setzte ihn auf einen Klang und gab ihm zu trinken. Er sagte: " Lasst uns sehen, ob Elia kommen wird, um ihn herabzubringen. "
Und Jesus schrie laut und gab den Geist auf.
Und der Schleier des Tempels wurde von oben bis unten in zwei Teile zerrissen.
Und der Hauptmann, der ihm gegenüber stand, sah, wie er so schrie, und gab den Geist auf, und sprach: Wahrlich, dieser Mann war der Sohn Gottes.
Und es waren auch einige Frauen, die von fern schauten. Unter ihnen waren Maria Magdalena, und Maria, Mutter des Kleinen Jakobus und des Joses, und Salome.
Auch sie folgten ihm, als er in Galiläa war, und dienten ihm. Und viele andere Frauen, die mit ihm nach Jerusalem kamen.
Und nun, als der Abend gekommen war, denn es war die Vorbereitung, also der Tag vor dem Sabbat,
Joseph von Arimathäa, ein ehrenwerter Berater, der auch auf das Reich Gottes wartete, kam und ging mutig zu Pilatus und verlangte nach dem Leichnam Jesu.
Und Pilatus wunderte sich, ob er schon tot war. Und er rief den Centurion zu ihm und fragte ihn, ob er jemals tot gewesen sei.
Und als er von dem Centurion erfuhr, gab er Joseph den Leichnam.
Und er kaufte eine schöne Leinwand und nahm ihn herunter und wickelte ihn in die Leinwand und legte ihn in ein Grab, das aus einem Felsen gehauen war, und rollte einen Stein an die Tür des Grab.
Und Maria Magdalin und Maria, die Mutter von Joses, sahen, wo er gelegt wurde.
Und als der Sabbat vergangen war, hatten Maria Magdalin und Maria, die Mutter von Jakobus, und Salome, wohltuende Gewürze gekauft, damit sie kommen und ihn salben mögen.
Und sehr früh am ersten Tag der Woche kamen sie am Sonnenaufgang zum Grab.
Und sie sprachen unter sich: Wer wird uns den Stein vom Tore des Grabes wegrollen?
Und als sie schauten, sahen sie, daß der Stein weggerollt war, denn er war sehr groß.
Und als sie ins Grab gingen, sahen sie einen jungen Mann, der an der rechten Seite saß, in einem langen weißen Kleid; und sie waren erschrocken.
Doch er sagte zu ihnen: " Habt keine Angst! Ihr sucht Jesus von Nazareth, den man gekreuzigt hatte. Er ist auferstanden, er ist nicht hier. Seht doch den Ort, an dem sie ihn gelegt hatten. "
Aber geht hin und sagt seinen Jüngern und Petrus, dass er vor Euch nach Galiläa geht. Dort werdet Ihr ihn sehen, wie er es Euch gesagt hat. "
Und sie gingen schnell hinaus und flüchteten aus dem Grab, denn sie zitterten und waren verwundert. Und sie sagten niemandem etwas, denn sie hatten Angst.
Nachdem Jesus am ersten Tag der Woche früh aufgestorben war, erschien er zunächst Maria Magdala, aus der er sieben Dämonen herausgeworfen hatte.
Und sie ging und erzählte ihnen, dass sie bei ihm gewesen waren, während sie trauerten und weinten.
Als sie aber hörten, dass er lebendig war und von ihr gesehen worden war, glaubten sie nicht.
Danach erschien er zwei von ihnen in einer anderen Gestalt, als sie in das Land gingen.
Und sie gingen und berichteten den übrigen; doch glaubten sie ihnen nicht.
Danach erschien er den Elf, als sie zu dem Essen saßen, und wies sie mit ihrem Unglauben und der Härte ihres Herzens vor, weil sie nicht glaubten, die ihn gesehen hatten, nachdem er auferstanden war.
Und er sprach zu ihnen: Geht in die ganze Welt und verkündet das Evangelium allen Geschöpfen.
Wer glaubt und sich tauft, wird gerettet werden, wer aber nicht glaubt, wird verflucht werden.
Und diese Zeichen werden denjenigen folgen, die glauben: In meinem Namen werden sie Dämonen vertreiben, sie werden in neuen Zungen sprechen.
Sie werden Schlangen aufnehmen, und wenn sie etwas tödliches trinken, wird es ihnen nicht schaden. Sie werden den Kranken Hände legen, und sie werden gesund werden.
Nachdem der Herr nun mit ihnen gesprochen hatte, wurde er in den Himmel aufgenommen und setzte sich zur Rechten Gottes.
Und sie gingen aus und predigten überall, der Herr arbeitete mit ihnen und bestätigte das Wort mit folgenden Zeichen. Amen. Das Evangelium nach St. Lukas.
Viele haben sich dazu entschlossen, eine Erklärung der Dinge zu machen, an die wir gewiss glauben,
So wie sie uns übergeben haben, die von Anfang an Augenzeugen und Diener des Wortes waren.
Auch ich, nachdem ich von Anfang an alles genau verstanden habe, habe es mir wohlgefallen, dir zu schreiben, höchster Herrscher Teophilus,
Damit Ihr die Gewissheit der Dinge erfahren könnt, in denen Ihr gelehrt wurdet.
Es gab damals, als Herodes, der König von Judäa, ein Priester namens Zacharias, aus dem Stamm von Abija. Seine Frau gehörte zu den Töchtern Aarons, und ihr Name war Elisabeth.
Und sie beide waren vor Gott gerecht und wandelten ohne Befehl in allen Gebote und Anordnungen des Herrn.
Und sie hatten kein Kind, weil Elisabeth unfruchtbar war, und sie beide waren nun sehr alt.
Und es geschah, dass er, während er das Priesteramt vor Gott erfüllte, in der Reihenfolge seines Weges,
Gemäß der Gewohnheit des Priesterbüros sollte er reibungslos sein, wenn er in den Tempel des Herrn ging.
Und die ganze Menge des Volkes betete draußen zur Zeit des Weihrauchs.
Und ein Engel des Herrn erschien ihm, der auf der rechten Seite des Weihaltaltels stand.
Und als Zacharias ihn sah, wurde er erschüttert, und Furcht fiel auf ihn.
Aber der Engel sprach zu ihm: Fürcht dich nicht, Zacharias, denn dein Gebet ist erhört worden, und deine Frau Elisabeth wird dir einen Sohn zur Welt bringen, und du sollst seinen Namen Johannes nennen.
Und du wirst Freude und Freude haben, und viele werden sich über seine Geburt freuen.
Denn er wird groß sein vor dem Herrn und weder Wein noch starke Getränke trinken, sondern er wird vom Heiligen Geist gefüllt sein, schon aus seinem Mutterleib.
Und viele von den Kindern Israels wird er zum Herrn, ihrem Gott, umkehren.
Und er wird in dem Geist und der Kraft Elias vor ihm gehen, um die Herzen der Väter zu den Kindern und die ungehorsamen zur Weisheit der Gerechten zu verwandeln, um ein Volk vorzubereiten, das für den Herrn vorbereitet ist.
Und Zacharias sprach zu dem Engel: Woher soll ich dies wissen? Denn ich bin alt, und meine Frau ist sehr alt.
Und der Engel antwortete und sprach zu ihm: Ich bin Gabriel, der vor Gott stehe, und ich wurde gesandt, um zu dir zu sprechen und diese frohe Botschaft zu verkünden.
Und siehe, du wirst stumm sein und nicht sprechen können, bis zu dem Tag, an dem dies geschehen wird, weil du meinen Worten nicht geglaubt hast, die sich zu ihrer Zeit erfüllen werden.
Und das Volk wartete auf Zacharias und wunderte sich, dass er so lange im Tempel blieb.
Und als er ausging, konnte er nicht zu ihnen sprechen; und sie wußten, daß er im Tempel eine Vision gesehen hatte; denn er zeigte zu ihnen und blieb stumm.
Und es geschah, als die Tage seines Dienstes vollbrachten, dass er zu seinem eigenen Haus ging.
Und nach jenen Tagen schwang seine Frau Elisabeth und versteckte sich fünf Monate und sagte:
So hat der Herr mit mir gehandelt, als er mich betrachtete, um meine Schande unter den Menschen zu entfernen.
Und im sechsten Monat wurde der Engel Gabriel von Gott zu einer Stadt in Galiläa gesandt, die Nazareth hieß.
Zu einer Jungfrau, die mit einem Mann verheiratet wurde, dessen Name Joseph war, aus dem Hause Davids; und der Name der Jungfrau war Maria.
Und der Engel kam zu ihr und sprach: Heil, du, die sehr begnadigt bist. Der Herr ist mit dir. Gesegnet bist du unter den Frauen.
Als sie ihn sah, war sie beunruhigt, was er sagte, und stellte sich vor, was für ein Gruß dies sein sollte.
Und der Engel sprach zu ihr: Fürchte dich nicht, Maria, denn du hast Gnade vor Gott gefunden.
Und siehe, Ihr werdet schwanger sein und einen Sohn gebären, und Ihr werdet seinen Namen JESUS nennen.
Er wird groß sein und den Sohn des Höchsten genannt werden. Und der Herr Gott wird ihm den Thron seines Vaters David geben.
Und er wird über das Haus Jakob herrschen auf ewig, und sein Königreich wird kein Ende haben.
Und Maria sprach zu dem Engel: Wie soll das geschehen, wo ich keinen Mann kenne?
Und der Engel antwortete und sprach zu ihr: Der Heilige Geist wird über dich kommen und die Kraft des Höchsten wird dich überschatten. Darum wird auch das Heilige, das von dir geboren wird, der Sohn Gottes genannt werden.
Und siehe, Eure Cousine Elisabeth hat auch in ihrer alten Zeit einen Sohn geschwungen, und dies ist der sechste Monat mit ihr, die als unfruchtbar bezeichnet wurde.
Denn mit Gott ist nichts unmöglich.
Und Maria sprach: Siehe, die Dienerin des Herrn. Es soll mir geschehen, wie Ihr sagt. Und der Engel verließ sie.
Und Maria stand in jenen Tagen auf und ging eilig in das Gebirge in eine Stadt von Juda.
Und ging in das Haus Zacharias und grüßte Elisabeth.
Und es geschah, als Elisabeth Marias Gruß hörte, sprang das Kind in ihrem Bauch; und Elisabeth wurde gefüllt mit dem Heiligen Geist.
Und sie sprach mit hoher Stimme und sprach: Gesegnet sei du unter den Frauen und gesegnet sei das Frucht deines Baumes.
Und woher ist mir das, dass die Mutter meines Fürsten zu mir kommt?
Denn siehe, sobald die Stimme Eures Grußes in meine Ohren klang, sprang das Baby aus Freude in meinem Bauch.
Und gesegnet ist die, die geglaubt hat, denn die Dinge, die ihr vom Herrn gesagt wurden, werden sich erfüllen.
Und Maria sprach: Meine Seele verherrlicht den Herrn,
Und mein Geist freut sich in Gott, meinem Retter.
Denn er hat die Niederlage seiner Dienerin betrachtet. Denn siehe, von nun an werden alle Geschlechter mich gesegnet nennen.
Denn der Mächtige hat großes an mir getan, und heilig ist sein Name.
Und seine Barmherzigkeit ist über die, die Ihn fürchten, von Generation zu Generation.
Er hat mit seinem Arm Kraft gezeigt; er hat die Stolzen in der Vorstellung ihres Herzens zerstreut.
Er stürzte die Mächtigen von ihren Sitzen und erhob sie in einem niedrigen Rang.
Die Hungrigen erfüllt er mit guten Dingen, und die Reichen schickt er leer fort.
Er hat Israel, seinem Knecht, geholfen, um sich seiner Barmherzigkeit zu erinnern.
Wie er zu unseren Vätern sprach, zu Abraham und zu seinem Samen für immer.
Und Maria blieb etwa drei Monate bei ihr und kehrte zu ihrem eigenen Haus zurück.
Nun kam Elisabeth die Zeit, dass sie geboren werden sollte, und sie gebar einen Sohn.
Und ihre Nachbarn und ihre Cousinen hörten, wie der Herr ihr große Barmherzigkeit erwiesen hatte, und sie freuten sich mit ihr.
Und es geschah, dass sie am achten Tag kamen, um das Kind zu beschneiden, und sie nannten es Zacharias nach dem Namen seines Vaters.
Aber seine Mutter antwortete und sprach: Nein, sondern er soll Johannes heißen.
Und sie sagten zu ihr: Es gibt keinen deiner Verwandten, der diesen Namen trägt.
Und sie zeigten seinem Vater, wie er ihn nennen wollte.
Und er bat um einen Schreibtisch und schrieb darauf: Sein Name ist Johannes. Und sie alle waren erstaunt.
Und sofort wurde sein Mund geöffnet, und seine Zunge losgelöst, und er sprach und lobte Gott.
Und Furcht fiel auf alle, die um sie herum lebten, und alle diese Worte wurden in ganz dem ganzen Gebirge von Judäa verbreitet.
Und alle, die es hörten, hielten sie in ihrem Herzen und sprachen: Was für ein Kind soll das sein! Und die Hand des Herrn war mit ihm.
Und sein Vater Zacharias wurde vom Heiligen Geist erfüllt und prophezeite und sprach:
Gesegnet sei der Herr, der Gott Israels, denn er hat sein Volk besucht und erlöst.
Und er hat für uns ein Horn der Rettung erhoben im Hause seines Knechtes Davids.
Wie er es durch die münd seiner heiligen Propheten gesprochen hat, die es seit der Gründung der Welt gab:
Dass wir vor unseren Feinden und aus den Händen aller gerettet werden, die uns hassen.
Um die Barmherzigkeit zu erfüllen, die er unseren Vätern versprochen hatte, und um sich seines heiligen Bundes zu erinnern.
Der Eid, den er unserem Vater Abraham geschworen hat,
Dass er uns erlaubt, dass wir, wenn wir aus den Händen unserer Feinde gerettet werden, ihm ohne Furcht dienen können,
In Heiligkeit und Gerechtigkeit vor ihm, solange wir leben.
Und Ihr, mein Kind, werdet Prophet des Höchsten genannt werden, denn Ihr werdet vor dem Herrn gehen, um seine Wege vorzubereiten.
Um seinem Volk die Erkenntnis der Erlösung durch die Vergebung ihrer Sünden zu geben,
Durch die zärtliche Barmherzigkeit unseres Gottes, durch die uns der Tagesanbruch von oben besucht hat,
Um jenen Licht zu geben, die in der Finsternis und im Schatten des Todes sitzen, um unsere Füße auf den Weg des Friedens zu führen.
Und das Kind wuchs und wurde stärker im Geiste und war in den Wüsten bis zum Tag, als es sich vor Israel zeigte.
Und es geschah in jenen Tagen, dass ein Dekret von Cäsar Augustus ausging, dass die ganze Welt Steuern erheben sollte.
(Und diese Steuer wurde erstmals erhoben, als Kyrenius Gouverneur von Syrien war.)
Und alle wurden besteuert, jeder in seine eigene Stadt.
Und Joseph stieg auch aus Galiläa aus der Stadt Nazareth in Judäa in die Stadt Davids, die Bethlehem genannt wird, weil er aus dem Hause und dem Stamm Davids stammte.
Er wird mit seiner verheirateten Frau Maria belastet, und er wird großartig sein, wenn er ein Kind bekommt.
Und so geschah es, dass, solange sie dort waren, die Tage gekommen waren, dass sie geliefert werden sollte.
Und sie brachte ihren erstgeborenen Sohn hervor und wickelte ihn in Kleider und legte ihn in eine Scheune, denn es gab keinen Platz für sie in der Gaststätte.
Und es gab im selben Land Hirten, die auf dem Feld waren, um ihre Herde in der Nacht zu bewachen.
Und siehe, der Engel des Herrn kam zu ihnen, und die Herrlichkeit des Herrn leuchtete um sie herum, und sie waren sehr erschreckt.
Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht! Denn siehe, ich bringe euch eine frohe Botschaft, eine große Freude, die allen Menschen sein wird.
Denn heute ist in der Stadt Davids ein Erlöser für Euch geboren, der Christus, der Herr ist.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Ihr werdet das Kind in Kleider gewundelt und in einer Krippe liegen finden.
Und plötzlich war bei dem Engel eine Menge des himmlischen Heeres, die Gott lobten und sprachen:
Herrlichkeit zu Gott in den Höchsten und Frieden auf Erden, guten Willen gegenüber den Menschen.
Und es geschah, als die Engel von ihnen in den Himmel gingen, sprachen die Hirten miteinander: " Lasst uns nun nach Bethlehem gehen und das geschehende sehen, was der Herr uns verkündet hat. "
Und sie eilten hin und fanden Maria und Josef und das Kind im Kreuzer liegen.
Und als sie es gesehen hatten, verkündeten sie das Wort, das ihnen über dieses Kind gesagt worden war.
Und alle, die es hörten, staunten über das, was ihnen die Hirten erzählten.
Doch Maria bewahrte all diese Dinge und dachte sie in ihrem Herzen nach.
Und die Hirten kehrten zurück und verherrlichten und lobten Gott für alles, was sie gehört und gesehen hatten, wie es ihnen gesagt wurde.
Und als es acht Tage war, bis das Kind beschnitten wurde, wurde ihm JESUS genannt, wie der Engel ihn benannte, bevor er im Mutterleib begangen wurde.
Und als die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz des Mose vollbrachten, brachten sie ihn nach Jerusalem, um ihn dem Herrn vorzustellen.
Wie es im Gesetz des Herrn geschrieben steht: Jeder Männliche, der den Mutterleib öffnet, soll dem Herrn heilig genannt werden.
Und ein Opfer zu bringen, wie es im Gesetz des Herrn steht: Ein Paar Schildkröten oder zwei junge Tauben.
Und siehe, in Jerusalem war ein Mann, dessen Name Simeon war. Und dieser Mann war gerecht und gottesfürchtig, er wartete auf die Trost Israels, und der Heilige Geist war auf ihm.
Und es wurde ihm vom Heiligen Geist offenbart, dass er den Tod nicht erblicken sollte, bevor er den Herrn Christus gesehen hatte.
Und er kam durch den Geist ins Tempel. Und als die Eltern das Kind Jesus brachten, um für ihn nach dem Gebräuch des Gesetzes zu handeln,
Dann nahm er ihn in seine Arme und segnete Gott und sprach:
Herr, lasst nun Eure Dienerin in Frieden gehen, wie Ihr es gesagt habt.
Denn meine Augen haben Eure Rettung gesehen,
die Ihr vor allen Völkern bereitet habt.
Ein Licht, das die Heiden erleuchtet und die Herrlichkeit Eures Volkes Israel.
Und Joseph und seine Mutter staunten über das, was von ihm gesprochen wurde.
Und Simeon segnete sie und sprach zu seiner Mutter Maria: Siehe, dieses Kind ist für den Sturz und die Auferstehung vieler in Israel bestimmt, und für ein Zeichen, das widerlegt werden soll.
Ja, ein Schwert wird auch in Eure Seele dringen, damit die Gedanken vieler Herzen offenbart werden.
Und da war eine Prophetin Anna, die Tochter von Phanuel aus dem Stamm Asser. Sie war alt geworden und hatte sieben Jahre mit ihrem Mann gelebt, seit sie jungfräulich war.
Und sie war eine Witwe von etwa achtzig vier Jahren. Sie ging nicht aus dem Tempel, sondern diente Gott mit Fasten und Gebeten Tag und Nacht.
Und sie kam in diesem Augenblick und dankte dem Herrn ebenfalls und sprach von ihm allen, die in Jerusalem auf Erlösung warteten.
Nachdem sie alles nach dem Gesetz des Herrn vollbracht hatten, kehrten sie nach Galiläa zurück, in ihre Stadt Nazareth.
Und das Kind wuchs und wurde stark im Geist, erfüllt mit Weisheit, und die Gnade Gottes war mit ihm.
Jedes Jahr gingen seine Eltern zu Jerusalem zum Fest des Passah.
Und als er zwölf Jahre alt war, gingen sie nach dem Gebrauch des Festes nach Jerusalem.
Und als die Tage vollbrachten und sie zurückkehrten, blieb das Kind Jesus in Jerusalem, und Josef und seine Mutter wussten es nicht.
Aber sie nahmen an, er gehörte zu ihrer Gesellschaft, und gingen eine Tagreise und suchten ihn unter ihren Verwandten und Bekannten.
Und als sie ihn nicht fanden, kehrten sie zurück nach Jerusalem, um ihn zu suchen.
Und es geschah, dass sie ihn nach drei Tagen im Tempel fanden, da er mitten unter den Ärzten saß, sie hörte und fragte.
Und alle, die ihn hörten, waren über sein Verständnis und seine Antworten erstaunt.
Und als sie ihn sahen, waren sie verwundert. Und seine Mutter sprach zu ihm: Sohn, warum hast du uns so gehandelt? Siehe, euer Vater und ich haben dich traurig gesucht.
Und er sprach zu ihnen: Warum habt Ihr mich gesucht? Wusstet Ihr nicht, daß ich im Haus meines Vaters sein muß?
Und sie verstand das Wort nicht, das er zu ihnen sprach.
Und er ging mit ihnen hinab und kam nach Nazareth und war ihnen gehorsam. Aber seine Mutter hielt alle diese Worte im Herzen.
Und Jesus wuchs in Weisheit und Größe und in Gunst vor Gott und den Menschen.
Im fünften Jahr des Herrschens von Tiberius Cäsar, als Pontius Pilatus Gouverneur von Judäa war, und Herodes als Tetrarch von Galiläa, und sein Bruder Philippus als Tetrarch von Ituraea und der Gegend von Trachonitis, und Lysanias als Tetrarch von Abilene,
Als Annas und Kaiafas die Hohenpriester waren, kam das Wort Gottes zu Johannes, dem Sohn Zacharias, in der Wüste.
Und er ging durch das ganze Land um den Jordan und predigte die Taufe der Umkehr zur Vergebung der Sünden.
Wie es im Buch der Worte des Propheten Jesaja geschrieben steht: Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn vor, macht seine Wege geraden.
Jedes Tal wird gefüllt werden, jeder Berg und jeder Hügel werden niedergeschlagen, und die bösen Wege werden geraden, und die harten Wege werden flach gemacht werden.
Und jedes Fleisch wird Gottes Rettung sehen.
Dann sprach er zu der Menge, die von ihm getauft werden wollten: "O Generation der Drachen, wer hat euch gewarnt, vor dem kommenden Zorn zu fliehen?
Bringt also Frucht, die der Reue würdig ist, und sagt nicht in Eurem Inneren: Wir haben Abraham als Vater. Denn ich sage euch, dass Gott aus diesen Steinen Kinder für Abraham erwecken kann.
Und nun ist auch die Axt an die Wurzeln der Bäume gelegt. Jeder Baum, der keine guten Früchte trägt, wird abgeschnitten und ins Feuer geworfen.
Und das Volk fragte ihn und sprach: Was sollen wir dann tun?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wer zwei Kleider hat, soll dem geben, der keinen hat, und wer Essen hat, soll das gleiche tun.
Dann kamen auch die Verkäufer, um getauft zu werden, und sagten zu ihm: Meister, was sollen wir tun?
Und er sprach zu ihnen: Ihr solltet nicht mehr sagen als das, was euch bestimmt ist.
Und auch die Soldaten fragten ihn und sprachen: Was sollen wir denn tun? Und er sprach zu ihnen: Gebt niemandem Gewalt, und beschuldigt niemanden falsch, und seid zufrieden mit Eurem Lohn.
Und als das Volk erwarten und alle in ihrem Herzen über Johannes nachdenkten, ob er der Christus sei oder nicht,
Da antwortete Johannes und sprach zu ihnen allen: Ich taufe euch wahrlich mit Wasser, aber ein Stärkerer kommt als ich, dessen Schuhfesseln ich nicht würdig bin, loszulegen. Er wird euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen.
Der Fan ist in seiner Hand, und er wird seinen Boden vollkommen reinigen und das Weizen in seinen Güller sammeln. Doch den Staub wird er mit einem unlöschlichen Feuer verbrennen.
Und viele andere Dinge in seiner Ermahnung predigte er dem Volk.
Doch der Heródes, der Herrscher der Herrschaft, wurde von ihm wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philippes, und wegen all der Übel, die er getan hatte, gerichtet,
Und vor allem: Er schloss John im Gefängnis ein.
Als das ganze Volk getauft war, wurde Jesus ebenfalls getauft und betete, und der Himmel öffnete sich,
Und der Heilige Geist stieg in körperlicher Gestalt wie eine Taube auf ihn herab, und eine Stimme kam aus dem Himmel, die sagte: "Du bist mein geliebter Sohn, an Dir bin ich sehr zufrieden".
Und Jesus selbst begann, etwa dreißig Jahre alt zu sein. Er war (wie angenommen) der Sohn Josephs, der Sohn Heli,
der Sohn von Matthat, der Sohn von Levi, der Sohn von Melchi, der Sohn von Janna, der Sohn von Joseph,
Der Sohn von Mattathias, der Sohn von Amos, der Sohn von Naum, der Sohn von Esli, der Sohn von Nagge war,
der Sohn von Maath, der Sohn von Mattathias, der Sohn von Semei, der Sohn von Joseph, der Sohn von Juda,
Der Sohn von Joanna, der Sohn von Rhesa, der Sohn von Zorobabel, der Sohn von Salathiel, der Sohn von Neri war,
Der Sohn von Melchi, der Sohn von Addi, der Sohn von Cosam, der Sohn von Elmodam, der Sohn von Er,
der Sohn von Jose, der Sohn von Eliezer, der Sohn von Jorim, der Sohn von Matthat, der Sohn von Levi,
der Sohn Simeons, der Sohn Judas, der Sohn Josephs, der Sohn Jonans, der Sohn Eliakims,
Der Sohn von Melea, der Sohn von Menan, der Sohn von Mattatha, der Sohn von Nathan, der Sohn von David,
der Sohn Isais, der Sohn Obeds, der Sohn Boozs, der Sohn Salmons, der Sohn Naasons,
Er war der Sohn von Aminadab, der Sohn von Aram, der Sohn von Esrom, der Sohn von Phares, der Sohn von Juda,
Der Sohn Jakobs, der Sohn Isaaks, der Sohn Abrahams, der Sohn Tharas, der Sohn Nachors,
Der Sohn von Saruch, der Sohn von Ragau, der Sohn von Phalec, der Sohn von Heber, der Sohn von Sala war,
der Sohn von Kainans, der Sohn von Arphaxad, der Sohn von Sem, der Sohn von Noah, der Sohn von Lamech,
Der Sohn von Mathusala, der der Sohn von Enoch war, der der Sohn von Jared war, der der Sohn von Maleleel war, der der Sohn von Cainan war,
Der Sohn von Enos, der Sohn von Seth, der Sohn von Adam, der Sohn von Gott war.
Und Jesus, voller des Heiligen Geistes, kehrte von Jordan zurück und wurde vom Geist in die Wüste geführt.
Und er wurde von dem Teufel geprüft vierzig Tage lang. Und er aß nichts in jenen Tagen. Und als sie zu Ende waren, war er danach hungrig.
Und der Teufel sagte zu ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, gebt diesem Stein Befehl, es zu Brot zu werden.
Jesus antwortete ihm und sprach: Es steht geschrieben: Nicht von Brot allein soll der Mensch leben, sondern von jedem Wort Gottes.
Und der Teufel nahm ihn in einen hohen Berg und zeigte ihm in einem Augenblick alle Königreiche der Welt.
Und der Teufel sprach zu Ihm: All diese Macht werde ich Euch geben, und ihre Herrlichkeit, denn sie ist mir gegeben, und wen ich will, dem gebe ich sie.
Wenn Ihr mich daher verehren wollt, wird alles Euer sein.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihm: Geht hinweg, Satan! Denn geschrieben steht: Der HERR, Euer Gott, sollst du anbeten und Ihm allein dienen.
Und er führte ihn nach Jerusalem und stellte ihn auf den Gipfel des Tempels und sprach zu ihm: Wenn du der Sohn Gottes bist, stürzt dich von hier hinunter.
Denn geschrieben steht: Er wird seine Engel über Euch befehlen, um Euch zu bewahren.
Und sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr niemals einen Fuss gegen einen Stein stürzt.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es steht gesagt: Du sollst den Herrn, Eure Gott, nicht versuchen.
Und als der Teufel die Versuchung beendet hatte, verließ er ihn für eine Weile.
Und Jesus kehrte in der Kraft des Geistes in Galiläa zurück, und sein Ruf wurde in der ganzen Gegend verbreitet.
Und er lehrte in ihren Synagogen und wurde von allen verherrlicht.
Und er kam nach Nazareth, wo er aufgewachsen war. Und am Sabbattag ging er in die Synagoge, wie es ihm üblich war, und stand auf, um zu lesen.
Und es wurde ihm das Buch des Propheten Jesaja gegeben. Und als er das Buch öffnete, fand er den Ort, wo es geschrieben war:
Der Geist des Herrn ist auf mir, weil er mich gesalbt hat, um den Armen das Evangelium zu predigen. Er hat mich gesandt, um gebrochene Herzen zu heilen, Gefangenen die Befreiung und Blinden die Augen zu erlangen, um Verwundete zu befreien.
Um das annehmbare Jahr des Herrn zu predigen.
Und er schloss das Buch und gab es dem Diener zurück und setzte sich. Und die Augen aller, die in der Synagoge waren, lagen auf ihn fest.
Und er begann zu ihnen zu sagen: Heute ist diese Schrift erfüllt, die Ihr gehört habt.
Und alle zeugen von ihm und waren verwundert über die gütigen Worte, die aus seinem Mund herausgingen. Und sie sprachen: Ist dies nicht der Sohn Josephs?
Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet gewiß mir dieses Sprichwort sagen: Arzt, heilt Euch selbst. Was wir gehört haben, daß es in Kapernaum geschehen ist, so tut es auch hier in Eurer Heimat.
Und er sprach: Wahrlich, ich sage euch: Kein Prophet wird in seinem eigenen Land angenommen.
Wahrlich, ich sage euch: Es gab viele Witwen in Israel zu den Zeiten Elias, als der Himmel drei Jahre und sechs Monate lang verschlossen wurde, und eine große Hungersnot auf dem ganzen Land lag.
Doch zu keinem von ihnen wurde Elia gesandt, außer zu Zarepta, einer Stadt von Sidon, zu einer Frau, die ein Witwe war.
Und es waren viele Leprakranke in Israel zu Zeiten des Propheten Elisäus, und keiner von ihnen wurde geheilt, und Naaman der Syrer wurde gerettet.
Und alle, die in der Synagoge waren, wurden voller Zorn, als sie dies hörten.
Und sie standen sich auf und schleuderten ihn aus der Stadt und führten ihn an den Hügel, auf dem ihre Stadt errichtet war, um ihn mit dem Kopf niederzuwerfen.
Doch als er durch sie ging, ging er seinen Weg.
Und er ging nach Kapernaum, einer Stadt in Galiläa, und lehrte sie am Sabbat.
Und sie waren verwundert über seine Lehre, denn sein Wort hatte Macht.
Und in der Synagoge war ein Mann, der ein unreines Dämon hatte, und er schrie mit großer Stimme:
Sie sagten: " Lasst uns in Ruhe. Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Bist Ihr gekommen, um uns zu vernichten? Ich weiß, wer Ihr seid: Der Heilige Gottes. "
Doch Jesus wies ihn ein und sagte: " Sei still und komme aus ihm heraus. " Und nachdem der Teufel ihn in die Mitte geworfen hatte, ging er aus ihm heraus, ohne ihm etwas zu tun.
Und sie waren alle verwundert und sprachen miteinander: Was ist das für ein Wort? Denn mit Macht und Macht befehlt er den unreinen Geistern, und sie kommen aus.
Und sein Ruhm verbreitete sich in allen Teilen des Landes.
Und er stieg aus der Synagoge und ging in das Haus des Simon. Und die Mutter des Simon war von einem großen Fieber betroffen, und sie baten ihn um sie.
Und er stellte sich über sie und wies das Fieber ein. Und es verließ sie. Und sie stand unmittelbar auf und diente ihnen.
Und als die Sonne unterging, brachten alle, die von verschiedenen Krankheiten krank waren, sie zu ihm, und er legte seine Hände auf jeden von ihnen und heilte sie.
Und auch Dämonen gingen aus vielen heraus und riefen: Ihr seid der Christus, der Sohn Gottes. Und er wies sie zu, und ließ sie nicht sprechen, denn sie wussten, dass er der Christus war.
Und als es Morgen wurde, ging er fort und ging in einen wüsten Ort. Und das Volk suchte nach ihm und kam zu ihm und hielt ihn, damit er nicht von ihnen fortging.
Aber er sprach zu ihnen: Auch in anderen Städten muss ich das Reich Gottes predigen, denn darum bin ich gesandt worden.
Und er predigte in den Synagogen von Galiläa.
Und es geschah, als das Volk auf ihn drückte, um das Wort Gottes zu hören, stand er am Genesaretsee.
Und er sah zwei Schiffe am See stehen; aber die Fischer waren aus ihnen herausgegangen und wuschen ihre Netze.
Und er stieg in eines der Schiffe, das der von Simon war, und bat ihn, dass er ein wenig vom Lande wegschleuderte. Und er setzte sich und lehrte das Volk aus dem Schiff.
Nachdem er gesprochen hatte, sprach er zu Simon: Steigt hinaus in die Tiefe und lasst eure Netze zum Fluten fallen.
Und Simon antwortete und sprach zu ihm: Meister, wir haben die ganze Nacht gearbeitet, und haben nichts gefangen. Doch auf Euer Wort werde ich das Netz fallen lassen.
Und als sie dies getan hatten, schlossen sie eine große Menge Fische und ihre Netzbremsen ein.
Und sie schlugen ihren Gefährten, die im anderen Schiff waren, auf, ihnen zu helfen. Und sie kamen und füllten beide Schiffe, so dass sie anfingen zu versenken.
Als Simon Petrus das sah, fiel er auf die Knie Jesu und sprach: Geht von mir fort, denn ich bin ein sündiger Mensch, Herr.
Denn er und alle, die mit ihm waren, waren erstaunt über den Schlepp der Fische, die sie gefangen hatten.
Und auch Jakobus und Johannes, die Söhne Zebedeus, die Mitwirkenden von Simon waren. Und Jesus sprach zu Simon: Fürchte dich nicht! Von nun an wirst du Menschen fangen.
Und als sie ihre Schiffe an Land brachten, ließen sie alles zurück und folgten ihm.
Und es geschah, als er in einer Stadt war, siehe, ein Mann voller Lepra. Als er Jesus sah, fiel er auf sein Angesicht und flehte ihn an: Herr, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und er streckte seine Hand aus und berührte ihn und sprach: Ich will. Seid rein. Und unmittelbar ging die Lepra von ihm.
Und er befahl ihm, es niemandem zu sagen, sondern geh und zeig dich dem Priester und bringe das Opfer für deine Reinigung, wie Mose geboten hatte, als Zeugnis für sie.
Doch der Ruf von ihm wurde immer mehr dort verbreitet, und eine große Menge versammelte sich, um zu hören und von ihm von ihren Krankheiten geheilt zu werden.
Und er zog sich in die Wildnis zurück und betete.
Und es geschah eines Tages, als er unterrichtete, daß da Pharisäer und Schriftgelehrte saßen, die aus allen Städten von Galiläa und Judäa und Jerusalem kamen. Und die Kraft des Herrn war bei ihnen, um sie zu heilen.
Und siehe, Männer brachten einen Mann, der mit einer Lähmung gefangen war, in ein Bett. Und sie suchten einen Weg, ihn zu bringen und ihn vor ihm zu legen.
Und als sie wegen der Menge nicht herausfinden konnten, wie sie ihn hineinbringen könnten, gingen sie auf das Dach des Hauses und ließen ihn mit seiner Couch mitten vor Jesus durch die Decke fallen.
Und als er ihren Glauben sah, sprach er zu ihm: Mann, deine Sünden sind dir vergeben.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer sprachen zu sich: Wer ist dieser, der Gotteslästerungen spricht? Wer kann Sünden vergeben, außer Gott allein?
Doch als Jesus ihre Gedanken wußte, antwortete er und sprach zu ihnen: Warum denkt Ihr in Euren Herzen?
Ob es einfacher ist, zu sagen: Deine Sünden sind dir vergeben, oder zu sagen: Steigt auf und geht?
Aber damit ihr wisst, daß der Sohn des Menschen die Macht hat, Sünden auf Erden zu vergeben, sage ich Euch: Steht auf, nimmt Euer Bett und geh in Euer Haus.
Und er stand unmittelbar vor ihnen auf, nahm das, auf dem er lag, und ging zu seinem Haus, indem er Gott verherrlichte.
Und sie waren alle verwundert und verherrlichten Gott und wurden von Furcht erfüllt, und sagten: Wir haben heutzutage ungewöhnliche Dinge gesehen.
Und nach diesen Dingen ging er hinaus und sah einen Steuerer namens Levi, der an der Zulassung saß. Und er sagte zu ihm: Folgt mir.
Und er verließ alles, stand auf und folgte ihm.
Und Levi machte ihm ein großes Fest in seinem eigenen Haus; und eine große Gruppe von Verkäufern und anderen setzten sich mit ihnen hin.
Doch ihre Schriftgelehrten und Pharisäer murrten gegen seine Jünger und sprachen: " Warum essen und trinken Ihr mit Zählern und Sünder? "
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Nicht denen, die gesund sind, braucht es einen Arzt, sondern denen, die krank sind.
Ich bin nicht gekommen, um Gerechte zu rufen, sondern Sünder zur Reue.
Und sie sprachen zu Ihm: Warum fasten und beten oft die Jünger des Johannes und ebenso die Jünger der Pharisäer? Aber Euer essen und trinken?
Und er sprach zu ihnen: Kanntet Ihr die Kinder des Bräutigums fasten lassen, solange der Bräutig bei ihnen ist?
Aber die Tage werden kommen, da der Bräutigam von ihnen genommen wird, und dann werden sie in jenen Tagen fasten.
Und er sprach ein Gleichnis zu ihnen: Keiner legt ein Stück neues Gewand auf ein altes. Wenn nicht, dann zerreißt das Neue, und das Stück, das aus dem Neuen entnommen wurde, stimmt nicht mit dem Alten überein.
Und niemand steckt neues Wein in alte Flaschen, sonst wird der neue Wein die Flaschen zerbrechen, und die Flaschen werden vergossen, und die Flaschen werden zugrunde gehen.
Aber neues Wein muss in neue Flaschen gelegt werden, und beide werden bewahrt.
Und niemand, der altes Wein getrunken hat, begehrt sofort neu, denn er sagt: Das Alte ist besser.
Und es geschah am zweiten Sabbat nach dem ersten, als er durch die Getreidefelder ging. Seine Jünger plückten die Getreidefelse und aßen sie und streichten sie in ihren Händen.
Da sprachen einige der Pharisäer zu ihnen: Warum tut Ihr das, was am Sabbat nicht erlaubt ist?
Jesus aber antwortete ihnen und sprach: Habt Ihr denn nicht gelesen, was David getan hat, als er selbst und die, die mit ihm waren, hungrig waren?
Wie er in das Haus Gottes ging und die vorgeweihten Brötchen nahm und aß, und wie auch denen gab, die mit ihm waren, die es nicht erlaubt war, zu essen, sondern nur den Priestern?
Und er sprach zu ihnen: Der Sohn des Menschen ist auch Herr des Sabbats.
Am anderen Sabbat ging er in die Synagoge und lehrte. Da war dort ein Mann, dessen rechte Hand verfaulte.
Und die Schriftgelehrten und Pharisäer beobachteten ihn, ob er am Sabbat heilen würde, um einen Anklage gegen ihn zu finden.
Doch er wußte ihre Gedanken, und sprach zu dem Mann, der die Hand verfaulte: Steht auf und steht inmitten. Und er stand auf und stand.
Da sprach Jesus zu ihnen: Ich werde Euch eines fragen: Ist es an den Sabbattagen erlaubt, Gutes zu tun oder Böse zu tun, ein Leben zu retten oder zu vernichten?
Und als er sich um sie alle umsah, sprach er zu dem Mann: Steck deine Hand aus. Und er tat es. Und seine Hand wurde wieder gesund wie die andere.
Und sie waren voll von Wahnsinn; und versprachen miteinander, was sie mit Jesus tun könnten.
Und es geschah in jenen Tagen, dass er auf den Berg ging, um zu beten, und die ganze Nacht in Gebet zu Gott hielt.
Und als es Morgen war, rief er seine Jünger zu sich und wählte von ihnen zwölf, die er auch Apostel nannte,
Simon, den er auch Petrus nannte, und sein Bruder Andreas, Jakobus und Johannes, Philippus und Bartholomeus,
Matthäus und Thomas, Jakobus, der Sohn Alphäus, und Simon, der als Zeloten bezeichnet wurde,
Und Judas, der Bruder Jakobus, und Judas Iskariot, der auch der Verräter war.
Und er stieg mit ihnen hinab und stand auf der Ebene mit seiner Gruppe seiner Jünger und einer großen Menge von Menschen aus ganz Judäa und Jerusalem und aus dem Meerstrand von Tyrus und Sidon, die kamen, um ihn zu hören und von ihren Krankheiten zu geheilt werden.
Und jene, die von unreinen Geistern belästigt wurden, und sie wurden geheilt.
Und die ganze Menge versuchte, ihn zu berühren, denn Gnade ging aus ihm heraus und heilte sie alle.
Und er richtete seine Augen auf seine Jünger und sprach: Selig seid ihr Armen, denn euer ist das Reich Gottes.
Selig seid Ihr, die jetzt Hunger habt, denn Ihr werdet satt werden. Selig seid Ihr, die jetzt weint, denn Ihr werdet lachen.
Selig seid Ihr, wenn die Menschen Euch hassen und von ihrer Gesellschaft trennen, Euch beschimpfen und Euren Namen für den Sohn des Menschen als böse verwerfen.
Seid an jenem Tag erfreut und jubelt! Denn siehe, euer Lohn ist groß im Himmel. So machten ihre Väter mit den Propheten.
Doch wehe Euch, die Reichen! Denn Ihr habt Eure Trost erhalten.
Wehe Euch, die satt seid, denn Ihr werdet hungern. Wehe Euch, die jetzt lachen, denn Ihr werdet weinen und weinen.
Wehe euch, wenn alle von Euch gut reden! Denn so handelten ihre Väter mit den falschen Propheten.
Aber ich sage Euch, die ihr hört: Liebt Eure Feinde, tut gut zu denen, die Euch hassen.
Seid gesegnet, die Euch verfluchen, und betet für diejenigen, die Euch unverschämt benutzen.
Und wer Euch an einer Wange schlägt, gebt ihm auch die andere. Und wer Euren Mantel nimmt, gebt ihm auch den Mantel nicht.
Gib jedem, der dich bittet, und fragt nicht mehr von dem, der Eure Güter nimmt.
Und wie ihr wollt, daß die Menschen euch behandeln, so handelt auch ihr mit ihnen.
Denn wenn Ihr diejenigen liebt, die Euch lieben, was habt Ihr denn für eine Dankbarkeit? Denn auch Sündere lieben jene, die sie lieben.
Und wenn Ihr denen Gutes tut, die Euch Gutes tun, was habt Ihr denn für einen Dank? Denn auch die Sünder tun das Gleiche.
Und wenn ihr jenen leiht, von denen ihr erhofft, zu erhalten, was habt Ihr denn für Dank? Denn auch Sündere leihen Sündern, um so viel wieder zu erhalten.
Aber liebt Eure Feinde und tut Gutes und leiht, ohne auf nichts zurückzugehen zu hoffen. Und euer Lohn wird groß sein, und ihr werdet die Kinder des Allerhöchsten sein, denn er ist gütig gegenüber den Untätigen und den Bösen.
Seid also barmherzig, wie euer Vater barmherzig ist.
Richtet nicht, und werdet nicht gerichtet werden; verurteilt nicht, und werdet nicht verurteilt werden; vergebt, und werdet vergebt werden.
Gebt, und es wird euch gegeben werden. Ein gutes Maß, zerquetscht, geschüttelt und überschüttelt, wird man in Eure Brüste geben. Denn mit dem gleichen Maß, mit dem Ihr maßt, wird es wieder an Euch maßt werden.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis: Kann ein Blinder einen Blinden führen? Werden sie nicht beide in eine Grube fallen?
Der Jünger ist nicht über seinem Meister, aber jeder vollkommener wird sein Meister sein.
Und warum betrachtet Ihr den Schmutz in Eures Bruders Auge, doch den Strahl in Eurem eigenen Auge nicht wahrnehmt?
Oder wie könnt Ihr zu Eurem Bruder sagen: "Bruder, lasst mich den Schmutz in Eurem Auge herausziehen, wenn Ihr selbst den Strahl in Eurem eigenen Auge nicht seht? Ihr Heuchler, werft zuerst den Schmutz aus Eurem eigenen Auge heraus, und dann werdet Ihr klar sehen, um den Schmutz in Eurem Bruder's Auge herauszuziehen.
Denn ein gutes Baum trägt keine bösen Früchte, und ein böser Baum trägt keine guten Früchte.
Denn jeder Baum erkennt man an seiner Frucht. Denn von Dornen sammeln die Menschen keine Feigen, und von einem Strohbaum sammeln sie keine Trauben.
Ein guter Mann bringt das Gute aus dem guten Schatz seines Herzens heraus, und ein böser Mann bringt das Böse aus dem bösen Schatz seines Herzens heraus, denn aus dem Fülle des Herzens spricht sein Mund.
Und warum nennt Ihr mich, Herr, Herr, und tut Ihr nicht, was ich sage?
Wer zu mir kommt und meine Worte hört und sie tut, dem werde ich zeigen, wie er ist:
Er ist wie ein Mann, der ein Haus baute und tief gegraben und das Fundament auf einem Felsen legte. Als die Flut aufkam, schlug der Strom heftig gegen dieses Haus und konnte es nicht erschüttern, denn es war auf einem Felsen gegründet.
Wer aber hört und nicht tut, der ist wie ein Mann, der ein Haus auf der Erde baute, ohne Grundlagen zu haben. Der Bach schlug ihn heftig an, und es fiel sofort; und die Zerstörung dieses Hauses war groß.
Nachdem Jesus all seine Worte vor dem Volk vollbracht hatte, ging er nach Kapernaum.
Und ein gewisser Diener eines Centurions, der ihm lieb war, war krank und bereit zu sterben.
Und als er von Jesus hörte, sandte er zu ihm die Ältesten der Juden, um ihn zu bitten, daß er kommen und seinen Knecht heilen möge.
Als sie zu Jesus kamen, baten sie ihn sofort an und sagten: " Er ist es wert, dass er so etwas für Euch tut.
Denn er liebt unsere Nation und hat uns eine Synagoge gebaut.
Und Jesus ging mit ihnen. Und als er nicht weit vom Haus entfernt war, sandte der Hauptmann Freunde zu ihm und sprach zu ihm: Herr, stört Euch nicht, denn ich bin nicht würdig, daß Ihr unter meinem Dach kommt.
Darum habe ich mich nicht als würdig angesehen, zu Euch zu kommen. Aber sagt nur ein Wort, und mein Knecht wird geheilt werden.
Denn auch ich bin ein Mann unter der Herrschaft, und ich habe Soldaten unter mir. Und ich sage einem: Geh, und er geht; und einem anderen: Kommt, und er kommt; und meinem Knecht: Tu dies, und er tut es.
Als Jesus dies hörte, wunderte er sich über ihn und wandte sich um und sagte zu den Leuten, die ihm folgten: Ich sage euch, ich habe noch nicht so großen Glauben gefunden, nicht, nicht in Israel.
Und die Gesandten kehrten zurück ins Haus und fanden den Knecht gesund, der krank war.
Am nächsten Tag ging Jesus in eine Stadt namens Nain. Viele seiner Jünger und eine große Menge gingen mit ihm.
Als er nun dem Tor der Stadt näherte, sah er einen toten Mann, den einziggeborenen Sohn seiner Mutter, aus der Stadt. Und sie war eine Witwe, und viele Leute aus der Stadt waren mit ihr.
Und als der Herr sie sah, erbarmte er sich über sie und sprach zu ihr: Weint nicht.
Und er kam und berührte den Baum, und die, die ihn trugen, standen still. Und er sprach: Junge, ich sage dir: Steht auf!
Und der Tote setzte sich auf und fing an zu sprechen. Und er brachte ihn seiner Mutter.
Und Furcht fiel auf alle, und sie verherrlichten Gott und sagten: Ein großer Prophet ist unter uns aufgestanden und: Gott hat sein Volk besucht.
Und dieses Gerücht über ihn ging in ganz Judäa und in der ganzen Gegend umher.
Und die Jünger des Johannes zeigten ihm all dies.
Und Johannes rief zwei seiner Jünger zu sich und sandte sie zu Jesus, um zu fragen: Seid Ihr der, der kommen sollte, oder sollen wir einen anderen erwarten?
Als die Männer zu Ihm kamen, sagten sie: " Johannes der Täufer hat uns zu Euch geschickt und gesagt: Bist Ihr der, der kommen sollte? Oder sollen wir einen anderen erwarten? "
Und in jener Stunde warf er viele von ihren Krankheiten und Plagen und von bösen Geistern, und er gab vielen Blinden die Augen.
Und Jesus antwortete ihnen: Geht und berichtet Johannes, was Ihr gesehen und gehört habt: Wie die Blinden sehen, wie die Lahmen gehen, wie die Leprakranzen geheilt werden, wie die Tauben hören, wie die Toten auferweckt werden und wie das Evangelium den Armen verkündet wird.
Und gesegnet sei er, der sich in mir nicht beleidigt.
Nachdem die Gesandten von Johannes gegangen waren, sprach er zu dem Volk über Johannes: Was wart Ihr in die Wüste hinausgegangen, um zu sehen? Ein Stamm, der vom Wind geschüttelt wird?
Doch worauf seid Ihr hinausgegangen, um einen Mann in weichen Kleidern zu sehen? Seht, jene, die schön gekleidet sind und feinfühlig leben, sind in den Königshöfen.
Doch worauf seid Ihr hinausgegangen? Um einen Propheten? Ja, ich sage euch, und viel mehr als einen Propheten.
Dieser ist es, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euren Augen bereiten wird.
Denn ich sage euch: Unter den von Frauen geborenen gibt es keinen größeren Prophet als Johannes der Täufer. Doch der geringste im Reich Gottes ist größer als er.
Und das ganze Volk, das ihn hörte, und die Steuerer, bestätigten Gott, indem sie mit der Taufe des Johannes getauft wurden.
Doch die Pharisäer und die Gesetzgeber lehnten den Plan Gottes gegen sich ab, nicht von ihm getauft zu werden.
Und der Herr sprach: Wie soll ich dann die Menschen dieser Generation vergleichen? Und wie sind sie?
Sie sind wie Kinder, die auf dem Markt sitzen und einander rufen und sagen: Wir haben für euch gepifft, und ihr habt nicht getanzt; wir haben für euch geweint, und ihr habt nicht geweint.
Denn Johannes der Täufer ist gekommen, ohne Brot zu essen und Wein zu trinken, und Ihr sagtet: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen ist gekommen, der isst und trinkt, und Ihr sagt: Siehe, ein Glutfresser und ein Trinker von Wein, ein Freund von Zählern und Sünder!
Doch die Weisheit ist von all ihren Kindern gerechtfertigt.
Und einer der Pharisäer bat ihn, mit ihm zu essen. Und er ging in das Haus des Pharisäers und setzte sich zum Essen.
Und siehe, eine Frau in der Stadt, die ein Sünder war, als sie erfuhr, dass Jesus im Haus des Pharisäers zu essen saß, brachte eine Alabasterflasche Salbe.
Und sie stand hinter ihm bei seinen Füßen und weinte, und begann, seine Füße mit Tränen zu waschen und sie mit den Haaren ihres Kopfes zu wischen, und küsste seine Füße und salbte sie mit dem Salb.
Als nun der Pharisee, der ihn eingeladen hatte, das sah, sagte er in sich: "Wenn dieser Mann ein Prophet wäre, hätte er gewusst, wer und welche Art von Frau es ist, die ihn berührt, denn sie ist ein Sünder. "
Und Jesus antwortete ihm und sprach: Simon, ich habe etwas zu dir zu sagen. Und er sprach: Meister, sprich es weiter.
Es gab einen bestimmten Gläubiger, der zwei Schuldner hatte: Der eine schuldete fünfhundert Pence, der andere fünfzig.
Und als sie nichts zu bezahlen hatten, vergab er ihnen beide offen. Also sagt mir, wer von ihnen wird ihn am meisten lieben?
Und Simon antwortete und sprach: Ich denke, er, dem er am meisten vergeben hat. Und er sprach zu ihm: Du hast richtig urteilt.
Und er wandte sich zu der Frau und sprach zu Simon: Seist Ihr diese Frau? Ich bin in Eure Haus gekommen, und Ihr habt mir kein Wasser für meine Füße gegeben, doch sie hat meine Füße mit Tränen gewaschen und sie mit den Haaren ihres Kopfes gewischt.
Ihr habt mich nicht geküsst, doch seit ich hier bin, küsst diese Frau nicht auf, meine Füße zu küssen.
Du hast meinen Kopf nicht mit Öl gesalbt, aber diese Frau hat meine Füße mit Salbe gesalbt.
Darum sage ich Euch: Ihre Sünden, die viele sind, sind ihr vergeben, denn sie hat viel geliebt. Wer aber wenig vergeben wird, der liebt wenig.
Und er sagte zu ihr: Eure Sünden sind vergeben.
Und diejenigen, die mit ihm zu Tisch saßen, sprachen unter sich: Wer ist dieser, der auch Sünden vergibt?
Und er sprach zu der Frau: Dein Glaube hat dich gerettet; geh in Frieden.
Und es geschah danach, daß er durch jede Stadt und jedes Dorf ging und predigte und verkündete das Evangelium des Reiches Gottes. Und die Zwölf waren mit ihm.
und einige Frauen, die von bösen Geistern und Krankheiten geheilt worden waren, Maria, die Magdalen genannt wurde, aus der sieben Dämonen herausgegangen waren,
Und Joanna, die Ehefrau von Chuza Herods Verwalter, und Susanna und viele andere, die ihm von ihrem Gut dienten.
Und als sich eine große Menge versammelte und aus allen Städten zu ihm kamen, sprach er mit einem Gleichnis:
Ein Sänder ging aus, um seinen Saatgut zu säen. Als er saß, fiel einiges am Weg; es wurde getreten, und die Vögel des Himmels verzehrten es.
Einige fielen auf einen Felsen, und sobald er entsprungen war, verweckte er, weil ihm die Feuchtigkeit fehlte.
Einige fiel unter Dornen, und die Dornen wuchsen mit ihr auf und erstickten sie.
Einige fiel auf den guten Boden und wuchsen auf und ließen hundertfach fruchtbar werden. Und als er dies gesagt hatte, rief er: Wer Ohren hat zu hören, der höre.
Und seine Jünger fragten ihn: Was soll dieses Gleichnis bedeuten?
Und er sprach: Euch ist es gegeben, die Geheimnisse des Reiches Gottes zu erkennen, den Anderen aber in Gleichnissen, damit sie sehen und nicht sehen, und hören und nicht verstehen.
Das Gleichnis ist nun: Das Saatgut ist das Wort Gottes.
Die am Weg liegen, das sind jene, die das Wort hören; dann kommt der Teufel und nimmt das Wort aus ihren Herzen, damit sie nicht glauben und nicht gerettet werden.
Diejenigen, die auf dem Felsen liegen, sind jene, die das Wort mit Freude annehmen, wenn sie es hören. Aber sie haben keine Wurzel, sie glauben nur für eine Weile, und in der Zeit der Versuchung fallen sie ab.
Und das, das unter Dornen fiel, sind jene, die, wenn sie es gehört haben, hinausgehen und von Sorgen und Reichtümern und Vergnügen dieses Lebens erstickt werden und keine vollkommenen Früchte bringen.
Aber auf dem guten Boden sind sie, die das Wort mit einem ehrlichen und guten Herzen gehört haben, es bewahren und mit Geduld Frucht tragen.
Niemand, der eine Kerze entzündet hat, bedeckt sie mit einem Gefäß oder legt sie unter ein Bett, sondern legt sie auf einen Kerzenstand, damit diejenigen, die hineingehen, das Licht sehen können.
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nichts ist verborgen, das nicht bekannt wird und nicht bekannt wird.
Seht also, wie Ihr hört. Denn wem es gibt, dem wird gegeben, und dem, dem es nicht gibt, wird auch genommen, was er glaubt, zu haben.
Dann kamen seine Mutter und seine Brüder zu ihm und konnten nicht wegen der Presse zu ihm kommen.
Und es wurde ihm von einigen erzählt, die sagten: "Deine Mutter und Eure Brüder stehen draußen und wünschen, Euch zu sehen".
Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Meine Mutter und meine Brüder sind jene, die das Wort Gottes hören und es üben.
Und es geschah eines Tages, dass er mit seinen Jüngern in ein Boot stieg. Und er sprach zu ihnen: Lasst uns über den anderen Teil des Sees gehen. Und sie gingen fort.
Als sie aber segelten, schlief er in Schlaf. Und ein Sturm kam auf dem See, und sie wurden vom Wasser erfüllt, und sie waren in Gefahr.
Und sie kamen zu ihm und weckten ihn auf und sagten: Meister, Meister, wir werden zugrunde gehen. Da stand er auf und wies den Wind und das heftige Wasser ein, und sie hörten auf, und es war Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Wo ist euer Glaube? Und sie furchteten und waren verwundert und sprachen zueinander: Was für ein Mensch ist dies? Denn er befiehlt sogar den Wind und das Wasser, und sie gehorchen ihm.
Und sie kamen in das Land der Gadarenen, das gegenüber Galiläa liegt.
Und als er zur Landung ging, traf ihm aus der Stadt ein gewisser Mann, der schon lange Dämonen hatte und keine Kleidung trug, noch in einem Haus, sondern in den Gräbern.
Als er Jesus sah, schrie er und fiel vor ihm nieder und sprach mit hoher Stimme: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Sohn des Höchsten Gottes? Ich flehe Euch an, quält mich nicht.
Denn er hatte dem unreinen Geist befohlen, aus dem Menschen herauszugehen, denn oft hatte er ihn gefangen, und er wurde mit Ketten und Fesseln gebunden und die Fesseln gebrochen und vom Teufel in die Wüste geführt.
Und Jesus fragte ihn: Wie heißt Ihr Name? Und er sprach: Legion, weil viele Dämonen in ihn eingedrungen waren.
Und sie bettelten ihn, dass er ihnen nicht befehle, in die Tiefen zu gehen.
Und es war dort eine Herde von vielen Schweinen, die auf dem Berg aßen. Und sie baten ihn, dass er sie in sie hineingehen lasse. Und er erlaubte es ihnen.
Und die Dämonen gingen aus dem Mann heraus und gingen in die Schweine. Und die Herde rannte gewaltsam in einen steilen Ort in den See und erstickte.
Als aber die Fütter sie sahen, was geschehen war, flüchteten sie und gingen und berichteten es in der Stadt und auf dem Land.
Und sie gingen heraus, um zu sehen, was geschehen war. Und sie kamen zu Jesus und fanden den Mann, von dem die Dämonen ausgegangen waren, vor seinen Füßen sitzend, bekleidet und in seinem guten Verstand; und sie fürchteten sich.
Auch diejenigen, die es sahen, erzählten ihnen, wie der von Dämonen besessene Mann geheilt wurde.
Dann flehte ihn die ganze Menge aus dem Land der Gadaren umher, dass er sich von ihnen entfernte, denn sie waren mit großer Furcht ergriffen. Und er stieg ins Schiff und kehrte wieder zurück.
Der Mann, aus dem die Dämonen ausgegangen waren, bat Jesus, er könne mit ihm sein. Doch Jesus schickte ihn fort und sagte:
Geht in Eure eigene Heimat zurück und berichtet, wie groß Gott Euch getan hat. Und er ging und verkündete in der ganzen Stadt, wie groß Jesus ihm getan hatte.
Und es geschah, als Jesus zurückkehrte, ließ sich das Volk auf ihn freuen, denn sie alle warteten auf ihn.
Und siehe, da kam ein Mann namens Jairus, und er war ein Fürst der Synagoge. Und er fiel vor die Füße Jesu nieder und bat ihn, daß er in sein Haus komme:
Denn er hatte eine einzige Tochter, etwa zwölf Jahre alt, und sie lag am Sterben. Doch als er ging, versammelten sich die Menschen.
Und eine Frau, die zwölf Jahre lang Blut hatte und ihr ganzes Leben an Ärzten verbracht hatte, konnte von keiner geheilt werden.
Sie kam hinter ihm und berührte die Grenze seines Gewandes, und sofort blieb ihr Blut.
Und Jesus fragte: Wer hat mich berührt? Als sie alle leugneten, sagten Petrus und die, die mit ihm waren: Meister, die Menge drängt Euch und drückt Euch, und Ihr sagt: Wer hat mich berührt?
Und Jesus sagte: Jemand hat mich berührt, denn ich spüre, dass die Tugend aus mir herausgegangen ist.
Als die Frau sah, dass sie sich nicht versteckt hatte, fiel sie zitternd vor ihm nieder und erzählte ihm vor allen Leuten, warum sie ihn berührt hatte und wie sie sofort geheilt war.
Und er sprach zu ihr: Töchter, tröst dich gut. Dein Glaube hat dich gesund gemacht. Geht in Frieden.
Während er noch redete, kam jemand vom Haus des Obersten der Synagoge und sagte zu ihm: "Deine Tochter ist tot. Stört den Meister nicht. "
Doch als Jesus das hörte, antwortete er und sprach zu ihm: " Fürchtet euch nicht. Glaubt nur, und sie wird gesund werden. "
Und als er ins Haus kam, ließ er niemand hineingehen außer Petrus und Jakobus und Johannes und dem Vater und der Mutter des Mädchens.
Und alle weinten und weinten sie. Doch er sprach: Weint nicht, sie ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lachten ihn, weil sie wussten, dass sie tot war.
Und er führte sie alle hinaus und nahm sie an der Hand und rief und sprach: Jungfrau, steh auf!
Und ihr Geist kam wieder, und sie stand sofort auf, und er befahl, ihr Fleisch zu geben.
Und ihre Eltern waren erstaunt, doch er befahl ihnen, niemandem zu erzählen, was geschehen war.
Dann rief er seine zwölf Jünger zusammen und gab ihnen Macht und Vollmacht über alle Dämonen und die Heilung von Krankheiten.
Und er sandte sie aus, um das Reich Gottes zu predigen und die Kranken zu heilen.
Und er sprach zu ihnen: Nehmt nichts für eure Reise, weder Stabe, noch Schreibtisch, noch Brot, noch Geld, noch zwei Gewänder.
Und in jedes Haus, in das Ihr eintretet, bleibt es und geht es.
Und wenn jemand Euch nicht aufnimmt, dann schüttelt den Staub von Euren Füßen ab, als Zeugnis gegen sie.
Und sie gingen und gingen durch die Städte, predigend das Evangelium und healing überall.
Nun hörte der Herrscher Herodes von allem, was von ihm geschehen war. Und er war verblüfft, weil einige sagten, Johannes sei aus den Toten auferweckt.
Und von einigen, dass Elia erschienen war; und von anderen, dass einer der alten Propheten wieder auferweckt war.
Und Herodes sprach: Johannes habe ich abgeschnitten. Doch wer ist dieser, von dem ich solche Dinge höre? Und er wollte ihn sehen.
Und die Apostel kamen zurück und berichteten Ihm alles, was sie getan hatten. Und er nahm sie mit sich und zog sie in einen Platz in der Wüste, in einer Stadt namens Bethsaida.
Als das Volk es wußte, folgten sie ihm. Und er nahm sie auf und sprach zu ihnen vom Reich Gottes und heilte diejenigen, die Heilung brauchten.
Als der Tag zu Ende war, kamen die Zwölf zu Ihm und sprachen: "Sprich die Menge ab, damit sie in die umliegenden Städte und Landschaften gehen und übernachten und sich Nahrungsmittel suchen, denn wir sind hier an einer Wüste. "
Doch er sprach zu ihnen: Ihr gebt ihnen zu essen. Sie sagten: Wir haben nur fünf Brötchen und zwei Fische, außer wir sollen zu diesem ganzen Volk gehen und Fleisch kaufen.
Denn sie waren etwa fünftausend Männer. Und er sprach zu seinen Jüngern: "Setzt sie in Gruppen von fünfzig hinunter".
Und sie taten es und ließen sie alle sich setzen.
Dann nahm er die fünf Brötchen und die zwei Fische und blickte zum Himmel auf und segnete sie und brach sie und gab sie den Jüngern, sie solle sie den Menschen verteilen.
Und sie aßen und wurden alle satt. Und es wurden die Stücke, die übrig waren, in zwölf Körbe genommen.
Und es geschah, als er allein betete, waren seine Jünger bei ihm. Und er fragte sie: Wer sagen die Leute, dass ich bin?
Sie antworteten: " Johannes der Täufer. Einige sagen: Elia. Andere sagen: Einer der alten Propheten ist wieder aufgestanden. "
Und er sprach zu ihnen: Wer aber sagt Ihr, dass ich bin? Und Petrus antwortete und sprach: Der Christus Gottes.
Und er befahl ihnen streng und befahl ihnen, dies niemandem zu sagen.
und sagte: Der Sohn des Menschen muss viel erleiden, von den Ältesten und den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten abgelehnt und getötet werden und am dritten Tag auferweckt werden.
Und er sprach zu ihnen allen: Wer mir folgen will, der verleugne sich selbst und nehme täglich sein Kreuz und folge mir.
Denn wer sein Leben retten will, der wird es verlieren. Wer aber sein Leben für mich verliert, der wird es retten.
Denn was nützt einem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt, sich selbst verliert oder weggeworfen wird?
Denn wer sich von mir und meinen Worten schämt, dessen wird sich auch der Sohn des Menschen schämt, wenn er in seiner eigenen Herrlichkeit und in der Herrlichkeit seines Vaters und der heiligen Engel kommt.
Aber ich sage Euch die Wahrheit: Es gibt hier einige, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie das Reich Gottes sehen.
Und etwa acht Tage nach diesen Worten nahm er Petrus und Johannes und Jakobus mit sich und stieg auf den Berg, um zu beten.
Und während er betete, veränderte sich seine Gestalt, und seine Kleidung war weiß und glänzend.
Und siehe, zwei Männer redeten mit ihm: Moses und Elias.
Der in Herrlichkeit erschien und von seinem Tod sprach, den er in Jerusalem vollbringen sollte.
Doch Petrus und die, die mit ihm waren, waren von Schlaf erschöpft, und als sie erwachten, sahen sie seine Herrlichkeit und die beiden Männer, die bei ihm standen.
Und es geschah, als sie von ihm gingen, sprach Petrus zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Lasst uns drei Zelte bauen: eine für Euch, eine für Mose und eine für Elia, ohne zu wissen, was er sagt.
Während er so sprach, kam eine Wolke und überschattete sie, und sie fürchteten, als sie in die Wolke kamen.
Und eine Stimme kam aus der Wolke und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn; hört ihn!
Und als das Geräusch vorbei war, fanden sie Jesus allein. Und sie hielten es geheim und erzählten damals niemandem etwas von dem, was sie gesehen hatten.
Und es geschah, dass am nächsten Tag, als sie vom Hügel herabkamen, ihm viele Leute begegneten.
Und siehe, ein Mann aus der Gesellschaft rief: "Meister, ich flehe Euch an, schaut auf meinen Sohn, denn er ist mein einziges Kind. "
Und siehe, ein Geist ergreift ihn, und er schreit plötzlich; und es zerreißt ihn, daß er wieder Schaum wird, und seine Schmerzen werden ihm kaum entgehen.
Und ich bat Eure Jünger, ihn zu vertreiben, doch sie konnten es nicht.
Und Jesus antwortete und sprach: O ungläubige und verdrehte Generation, wie lange soll ich bei euch bleiben und euch ertragen? Bringt Euren Sohn hierher.
Und als er noch kam, warf der Teufel ihn hinunter und zerquetschte ihn. Und Jesus wies den unreinen Geist ein, und er heilte den Jungen und gab ihn seinem Vater zurück.
Und sie waren alle verwundert über die Macht Gottes. Und während sie alle über alles verwundert waren, was Jesus tat, sprach er zu seinen Jüngern:
Lasst diese Worte in Eure Ohren kommen: Denn der Sohn des Menschen wird in die Hände der Menschen ausgeliefert werden.
Doch sie verstanden dieses Wort nicht, und es war ihnen verborgen, daß sie es nicht erkannten; und sie fürchteten, ihn von diesem Wort zu fragen.
Und es kam zu einer Diskussion unter ihnen, welcher von ihnen der größte sein sollte.
Und als Jesus die Gedanken ihrer Herzen wußte, nahm er ein Kind und stellte es neben sich,
und sprach zu ihnen: Wer dieses Kind in meinem Namen empfängt, der empfängt mich, und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat. Denn derjenige, der klein ist unter euch allen, der wird groß sein.
Und Johannes antwortete und sprach: Meister, wir sahen einen, der Dämonen in Eurem Namen vertreibt, und wir haben ihn abgedrängt, weil er nicht mit uns folgt.
Jesus aber sprach zu ihm: Verbietet ihn nicht! Denn wer nicht gegen uns ist, der ist für uns.
Und es geschah, als die Zeit gekommen war, dass er aufgenommen werden sollte, und er setzte sich fest ein, nach Jerusalem zu gehen.
Und er sandte Gesandte vor ihm. Und sie gingen und gingen in ein Dorf der Samariter, um vorzubereiten für ihn.
Doch sie akzeptierten ihn nicht, denn er wollte nach Jerusalem reisen.
Als aber seine Jünger Jakobus und Johannes dies sahen, sprachen sie: Herr, wollt Ihr, daß wir das Feuer befehlen, vom Himmel herabzusteigen und sie verzehren, wie Elia getan hat?
Doch er wandte sich um und wies sie ein und sagte: Ihr wisst nicht, von welchem Geist ihr seid.
Denn der Sohn des Menschen ist nicht gekommen, um das Leben der Menschen zu vernichten, sondern um sie zu retten. Und sie gingen in ein anderes Dorf.
Und es geschah, als sie auf dem Weg gingen, sprach ein Mann zu ihm: Herr, ich werde Euch folgen, wohin Ihr auch geht.
Und Jesus sprach zu ihm: Fuchsen haben Hülle und Vögel des Himmels haben Nester, aber der Sohn des Menschen hat keinen Ort, wo er seinen Kopf legen könne.
Und zu einem anderen sprach er: Folgt mir! Doch er sprach: Herr, lasst mich zuerst gehen, um meinen Vater zu begraben.
Jesus aber sprach zu ihm: Lasst die Toten ihre Toten begraben. Aber du geht und verkündet das Reich Gottes.
Und ein anderer sagte: Herr, ich werde Euch folgen, aber lasst mich zuerst gehen, um mich von denen zu verabschieden, die zu Hause in meinem Haus sind.
Jesus aber sprach zu ihm: Kein Mensch, der die Hand an den Pflug legt und hinten blickt, ist dem Reich Gottes würdig.
Danach ernannte der HERR noch weitere siebzig und sandte sie zweimal vor sich, in jede Stadt und an jeden Ort, an den er selbst kommen wollte.
Und er sprach zu ihnen: Die Ernte ist wahrlich groß, aber die Arbeiter sind wenige. Bitte also den Herrn der Ernte, daß er Arbeiter in seine Ernte schickt.
Geht Eure Wege. Seht, ich schicke Euch aus wie Lämmer unter Wölfe.
Nehmt weder Handtasche, noch Schreibtisch, noch Schuhe mit Euch. Und grüßt auf dem Weg niemanden.
Und in jedes Haus, in das ihr eintretet, sagt zuerst: Friede sei diesem Haus.
Und wenn der Sohn des Friedens dort ist, dann wird euer Friede auf ihm ruhen. Wenn nicht, wird er wieder zu Euch zurückkehren.
Bleibt in demselben Haus und esset und trinkt, was ihnen gegeben wird, denn der Arbeiter verdient seinen Lohn. Geht nicht von Haus zu Haus.
Und in jede Stadt, in die ihr eintretet, und sie empfangen euch, esst das, was euch vorgelegt wird.
Und heilt die Kranken, die darin sind, und sagt ihnen: Das Reich Gottes ist euch nahe gekommen.
Doch in welche Stadt auch immer ihr eintritt und sie euch nicht empfangen, geht auf die Straßen derselben und sagt:
Selbst den Staub Eurer Stadt, der sich an uns klebt, streicheln wir gegen Euch ab. Doch seid doch sicher, dass das Reich Gottes Euch nahe ist.
Aber ich sage Euch, es wird an jenem Tag für Sodom erträglicher sein als für diese Stadt.
Wehe Euch, Chorazin! Wehe Euch, Bethsaida! Denn wenn die mächtigen Werke in Tyrus und Sidon geschehen wären, wie sie in Euch geschehen sind, hätten sie vor langer Zeit in Sacksack und Asche gelegt und bereut.
Aber es wird am Gericht eher für Tyrus und Sidon erträglich sein als für Euch.
Und Ihr, Kapernaum, die in den Himmel erhoben seid, werdet in die Hölle geworfen werden.
Wer Euch hört, hört mich. Wer Euch verachtet, verachtet mich. Wer mich verachtet, verachtet den, der mich gesandt hat.
Und die siebzig kamen wieder mit Freude zurück und sprachen: Herr, sogar die Dämonen unterwerfen sich uns in Eurem Namen.
Und er sprach zu ihnen: Ich sah Satan wie Blitz vom Himmel fallen.
Siehe, ich gebe Euch die Macht, Schlangen und Skorpione zu treten, und über die ganze Macht des Feindes. Und nichts wird Euch in keiner Weise schaden.
Doch freut euch nicht, daß die Geister euch gehorchen, sondern freut euch, daß eure Namen im Himmel geschrieben sind.
In jener Stunde freute sich Jesus im Geiste und sprach: Ich danke Euch, Vater, Herr des Himmels und der Erde, daß Ihr dies den Weisen und Verständigen verborgen habt und es den Kleinkindern offenbart habt. So ist es, Vater, denn so war es vor Euren Augen wohlgefällig.
Alles ist mir von meinem Vater gegeben, und niemand weiß, wer der Sohn ist, außer dem Vater, und wer der Vater ist, außer dem Sohn und dem, dem der Sohn ihn offenbaren wird.
Und er wandte ihn zu seinen Jüngern und sprach privat: Selig sind die Augen, die das sehen, was ihr seht.
Denn ich sage euch: Viele Propheten und Könige wollten sehen, was Ihr seht, und sie sahen es nicht, und hören, was Ihr hört, und sie hörten es nicht.
Und siehe, ein gewisser Anwalt stellte sich auf und versuchte ihn und sagte: Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Er sprach zu ihm: Was steht im Gesetz geschrieben? Wie lasst Ihr?
Und er antwortete: Ihr solltet den Herrn, Eure Gott, lieben mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele und mit ganzer Stärke und mit ganzem Verstand und Eure Nächsten wie Euch selbst.
Und er sprach zu ihm: Du hast recht geantwortet; tut dies und werdet leben.
Doch er, der sich rechtfertigen wollte, sagte zu Jesus: Und wer ist mein Nächster?
Da antwortete Jesus und sprach: Ein Mann ging von Jerusalem nach Jericho und fiel unter die Räuber, die ihm sein Gewand entziehen und ihn verwundeten und ihn halb tot hinterlassen und fortzogen.
Und zufällig kam ein Priester auf diese Weise herunter. Als er ihn sah, ging er an der anderen Seite vorbei.
Und ebenso kam ein Levit, als er am Ort war, und sah ihn an und ging an der anderen Seite vorbei.
Doch ein Samaritan, der auf dem Weg war, kam zu ihm. Als er ihn sah, hatte er Mitleid mit ihm.
Und ging zu ihm und bandete seine Wunden mit Öl und Wein und setzte ihn auf sein eigenes Tier und brachte ihn in eine Herberge und kümmerte sich um ihn.
Und am nächsten Tag, als er fortging, zog er zwei Pence heraus und gab sie dem Gastgeber und sagte zu ihm: "Besorg dich um ihn. Und was auch immer Ihr mehr ausgebt, das werde ich Euch zurückzahlen, wenn ich wiederkomme".
Wer von diesen drei, glaubt Ihr, war der Nachbar dessen, der unter die Diebe fiel?
Er sprach: Der, der ihm Gnade erwiesen hat. Da sprach Jesus zu ihm: Geh hin und tut das Gleiche.
Und es geschah, als sie gingen, daß er in ein Dorf trat. Und eine Frau namens Martha nahm ihn in ihr Haus auf.
Und sie hatte eine Schwester namens Maria, die ebenfalls zu den Füßen Jesu saß und sein Wort hörte.
Doch Martha war von vielen Diensten belastet. Sie kam zu ihm und sagte: "Herr, kümmert es Euch nicht, dass meine Schwester mich allein verlassen hat, um zu dienen? Gebt ihr also, dass sie mir hilft. "
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Marta, Marta, du stürzt dich und stürzt dich um vieles.
Doch eines ist notwendig: Und Maria hat den guten Teil gewählt, der ihr nicht genommen werden soll.
Und es geschah, als er an einem Ort betete, als er aufhörte, sprach einer seiner Jünger zu ihm: Herr, lehrt uns, wie Johannes seine Jünger gelehrt hat.
Und er sprach zu ihnen: Wenn ihr betet, sagt: Vater unser, der in den Himmeln, geheiligt sei Euer Name. Dein Reich komme. Dein Wille soll geschehen, wie im Himmel, so auch auf Erden.
Gebt uns Tag für Tag unser tägliches Brot.
Und vergibt uns unsere Sünden, denn wir vergeben auch jedem, der uns schuldet. Und führt uns nicht in Versuchung, sondern befreit uns vom Bösen.
Und er sprach zu ihnen: Wer von euch hat einen Freund und geht um Mitternacht zu ihm und sagt zu ihm: Freund, leiht mir drei Brötchen,
Denn ein Freund von mir ist auf seiner Reise zu mir gekommen, und ich habe nichts vor ihm zu stellen?
Und er wird von innen antworten und sagen: Stört mich nicht! Die Tür ist geschlossen, und meine Kinder sind mit mir im Bett. Ich kann nicht aufstehen, um Euch etwas zu geben.
Ich sage Euch, obwohl er nicht aufstehen und ihm geben wird, weil er sein Freund ist, wird er aber wegen seiner Müdigkeit aufstehen und ihm so viele geben, wie er braucht.
Und ich sage euch: Bitte, und es wird euch gegeben; sucht, und ihr werdet finden; klopft, und es wird euch geöffnet.
Denn jeder, der bittet, bekommt, und jeder, der sucht, findet, und jedem, der klopft, wird geöffnet werden.
Wenn ein Sohn von einem von Euch, der Vater ist, Brot bittet, wird er ihm einen Stein geben? Oder wenn er einen Fisch bittet, wird er ihm für einen Fisch eine Schlange geben?
Oder wenn er ein Ei bittet, wird er ihm einen Skorpion anbieten?
Wenn nun ihr, die ihr böse seid, euren Kindern gute Gaben geben könnt, wie viel mehr wird euer himmlischer Vater den Heiligen Geist geben, der sie bittet?
Und er war ein Teufel, und er war stumm. Und es geschah, als der Teufel ausgegangen war, redete die stumme Sprache, und das Volk wunderte sich.
Doch einige von ihnen sagten: "Er vertreibt die Dämonen durch Beelsebul, den Fürsten der Dämonen. "
Und andere versuchten ihn und suchten von ihm ein Zeichen vom Himmel.
Doch er wußte ihre Gedanken, und sprach zu ihnen: Jedes Königreich, das sich gegen sich selbst trennt, wird zerstört, und ein Haus, das sich gegen ein Haus trennt, fällt.
Wenn aber auch Satan sich gegen sich selbst aufgeteilt hat, wie soll dann sein Königreich bestehen? Denn ihr sagt, ich werfe die Dämonen durch Beelzebul heraus.
Und wenn ich die Dämonen durch Beelzebul vertreibt, durch wen vertreiben sie dann eure Söhne? Darum sollen sie eure Richter sein.
Aber wenn ich mit dem Finger Gottes Dämonen vertreiben werde, ist das Reich Gottes ohne Zweifel auf Euch gekommen.
Wenn ein starker Mann bewaffnet sein Palast bewahrt, ist sein Gut in Frieden:
Doch wenn ein Stärker als er über ihn kommt und ihn besiegt, so nimmt er ihm alle Waffen, auf die er vertraute, und teilt seine Beute.
Wer nicht mit mir ist, ist gegen mich, und wer nicht mit mir sammelt, zerstreut.
Wenn der unreine Geist aus einem Menschen herausgegangen ist, wandert er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen; und wenn er sie nicht findet, sagt er: Ich werde in mein Haus zurückkehren, aus dem ich herausgekommen bin.
Und wenn er kommt, findet er sie gefegt und geschmückt.
Dann geht er und holt sich noch sieben andere Geister, die schlimmer sind als er selbst, und sie kommen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand dieses Menschen ist schlimmer als der erste.
Und es geschah, als er diese Worte redete, erhob eine Frau aus der Gesellschaft ihre Stimme und sprach zu ihm: Gesegnet sei der Bauch, der dich gebar, und die Säuglinge, die du säugtet.
Doch er sagte: Ja, vielmehr glücklich sind jene, die das Wort Gottes hören und es halten.
Und als das Volk sich versammelte, fing er an zu sagen: Dies ist eine böse Generation. Sie sucht ein Zeichen, und es wird ihr kein Zeichen gegeben werden außer dem Zeichen des Propheten Jona.
Denn wie Jonas ein Zeichen für die Ninive war, so wird auch der Sohn des Menschen ein Zeichen für diese Generation sein.
Die Königin des Südens wird im Gericht mit den Männern dieser Generation aufstehen und sie verurteilen. Denn sie kam aus den äußersten Teilen der Erde, um die Weisheit Salomons zu hören, und siehe, hier ist einer, der größer als Salomo ist.
Die Menschen von Ninive werden am Gericht mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen. Denn sie bereuteten sich auf die Predigt von Jona, und siehe, hier ist einer, der größer als Jonas ist.
Kein Mensch, der eine Kerze entzündet hat, legt sie an einem geheimen Ort, nicht unter einem Büschel, sondern auf einen Kerzenstand, damit diejenigen, die hereinkommen, das Licht sehen können.
Das Licht des Körpers ist die Augen. Wenn also dein Auge einzig ist, ist auch dein ganzer Körper voller Licht; wenn aber dein Auge böse ist, ist auch dein Körper voller Finsternis.
Seid also aufpassen, dass das Licht, das in Euch ist, nicht Finsternis ist.
Wenn also Euer ganzer Körper voller Licht ist, ohne einen Teil finster zu haben, so wird es voller Licht sein, wie wenn das leuchtende Scheinen einer Kerze Euch Licht verleiht.
Und als er redete, bat ihn ein Pharisäer, mit ihm zu essen. Und er ging hinein und setzte sich zum Essen.
Als der Pharisee das sah, wunderte er sich, daß er sich nicht zuerst gewaschen hatte, bevor er gegessen hatte.
Und der Herr sprach zu ihm: Nun reinigt Ihr, Pharisäer, die Außenseite des Becher und der Teller, doch euer Innere ist voller Räuberlichkeit und Bosheit.
Ihr Narren, hat derjenige, der das äußere geschaffen hat, nicht auch das Innere geschaffen?
Aber gebt lieber Almosen von dem, was Ihr habt, und siehe, alles ist für Euch rein.
Doch wehe Euch, Pharisäer! Denn Ihr telt das Zehntel von Menta und Ruhe und aller Art von Kräutern und überträgt das Richtige und die Liebe zu Gott. Dies sollt Ihr tun und das andere nicht unvollkommen lassen.
Wehe euch, Pharisäer! Denn ihr liebt die höchsten Sitze in den Synagogen und die Grüße auf den Märkten.
Wehe euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn ihr seid wie unsichtbare Gräber, und die Menschen, die über sie laufen, wissen sie nicht.
Da antwortete einer der Rechtsanwälte und sprach zu ihm: Meister, indem Ihr dies sagt, schämt Ihr auch uns.
Und er sprach: "Wehe euch auch, Rechtsanwälte! Denn ihr läßt die Menschen schweren Last tragen, und ihr selbst berührt die Last nicht mit einem Finger.
Wehe euch, denn ihr baut die Gräber der Propheten auf, die eure Väter getötet haben.
Ihr bezeugt wahrlich, daß Ihr die Taten eurer Väter begehrt. Denn sie haben sie wirklich getötet, und ihr errichtet ihre Gräber.
Darum hat auch die Weisheit Gottes gesagt: Ich werde ihnen Propheten und Apostel schicken, und einige von ihnen werden sie töten und verfolgen.
Damit das Blut aller Propheten, das seit der Gründung der Welt vergossen wurde, von dieser Generation verlangt werden kann.
Von dem Blut von Abel bis zum Blut von Zacharias, das zwischen dem Altar und dem Tempel verloren ging. Wahrlich, ich sage euch: Von dieser Generation wird es verlangt werden.
Wehe Euch, Rechtsanwälte, denn Ihr habt den Schlüssel der Erkenntnis weggenommen. Ihr selbst habt nicht eingedrungen, und diejenigen, die eingedrungen waren, habt Ihr gehindert.
Und als er dies zu ihnen sagte, begannen die Schriftgelehrten und die Pharisäer, ihn heftig zu drängen und ihn zu vielen Themen zu bewegen:
Er wartet auf ihn und sucht etwas aus seinem Mund, damit sie ihn beschuldigen können.
In der Zwischenzeit, als sich eine unzählige Menge Menschen versammelte, so daß sie einander trafen, begann er zuerst zu seinen Jüngern zu sagen: Seid vor dem Sauerteig der Pharisäer hübere, was Heuchelei ist.
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, und nichts ist verborgen, das nicht bekannt wird.
Was Ihr also in der Finsternis gesprochen habt, soll im Licht gehört werden, und was ihr im Ohr in den Schränken gesprochen habt, soll auf den Häusern verkündet werden.
Und ich sage Euch, meine Freunde: Fürchtet Euch nicht vor denen, die den Leib töten und danach nichts mehr tun können.
Aber ich warne Euch vor, wen Ihr fürchtet: Fürchtet Ihn, der, nachdem er getötet hat, die Macht hat, in die Hölle zu werfen. Ja, ich sage Euch: Fürchtet Ihn.
Werden nicht fünf Sparbeln für zwei Pfund verkauft, und keiner von ihnen wird vor Gott vergessen?
Doch selbst die Haare Eurer Köpfe sind alle gezählt. Fürchtet euch also nicht: Ihr seid mehr wert als viele Sparbel.
Und ich sage euch: Wer mich vor den Menschen bekennt, der wird auch der Sohn des Menschen vor den Engeln Gottes bekennen.
Doch wer mich vor den Menschen verleugnet, wird vor den Engeln Gottes verleugnet werden.
Und wer ein Wort gegen den Sohn des Menschen spricht, dem wird vergeben werden, aber dem, der gegen den Heiligen Geist blasphemiert, wird es nicht vergeben werden.
Und wenn sie euch vor Synagogen und vor Richter und Machthabern bringen, denkt nicht darüber nach, wie oder was ihr antworten solltet, oder was ihr sagen solltet:
Denn der Heilige Geist wird Euch in der gleichen Stunde lehren, was Ihr sagen solltet.
Und einer aus der Gruppe sprach zu ihm: Meister, sprich mit meinem Bruder, daß er das Erbe mit mir teilt.
Und er sprach zu ihm: Mann, wer hat mich zu Eurem Richter oder zu Eurem Teiler gemacht?
Und er sprach zu ihnen: Seid vorsichtig und hütet euch vor Gier, denn das Leben eines Menschen beruht nicht auf dem Reichtum dessen, was er besitzt.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis und sprach: Der Boden eines reichen Mannes brachte reichlich Früchte.
Und er dachte in sich: Was soll ich tun, denn ich habe keinen Platz, wo ich meine Früchte verteilen kann?
Und er sprach: Dies werde ich tun: Ich werde meine Scheune niederreißen und größere bauen und dort alle meine Früchte und meine Güter versorgen.
Und ich werde zu meiner Seele sagen: Seele, Ihr habt viele Güter für viele Jahre aufbewahrt. Ruht Euch, esset, trinkt und seht Euch.
Doch Gott sprach zu ihm: Du Narr, in dieser Nacht sollst man von dir deine Seele verlangen. Wer aber soll das sein, was du versorgt hast?
So ist es mit dem, der sich Schatz versammelt und nicht reich ist bei Gott.
Und er sprach zu seinen Jüngern: Darum sage ich euch: Sorgt nicht um Euer Leben, was ihr essen werdet, oder um Euer Leib, was ihr anziehen werdet.
Das Leben ist mehr als Fleisch, und der Körper ist mehr als Kleidung.
Bedenkt die Krähen, denn sie säen nicht und ernten nicht; sie haben weder Lager noch Lager, und Gott ernährt sie. Wie viel besser seid Ihr denn als die Vögel?
Und wer von Euch kann seiner Statur einen Elben hinzufügen, wenn er nachdenkt?
Wenn Ihr also nicht in der Lage seid, das geringste zu tun, warum denkt Ihr dann an den Rest?
Seht die Lilien, wie sie wachsen: Sie arbeiten nicht, sie drehen nicht; und doch sage ich Euch, daß Salomo in all seiner Herrlichkeit nicht so gekleidet war wie einer von diesen.
Wenn also Gott das Gras so kleidet, das heute im Feld ist und morgen in den Ofen geworfen wird, wie viel mehr wird er Euch nicht kleiden, ihr mit wenig Glauben?
Und sucht nicht nach dem, was ihr essen solltet oder was ihr trinken solltet, und seid nicht im Zweifel.
Denn all diese Dinge suchen die Völker der Welt, und euer Vater weiß, dass ihr diese Dinge benötigt.
Ihr aber sollt das Reich Gottes suchen, und all dies wird euch hinzugefügt werden.
Fürchtet Euch nicht, kleine Herde, denn es ist Eurem Vater wohlgefallen, Euch das Königreich zu geben.
Verkauft, was Ihr habt, und gebt almosen. Nehmt Euch Taschen, die nicht veraltet werden, einen Schatz im Himmel, der nicht fehlt, wo kein Dieb näherkommt und keine Molte verderbt.
Denn wo Euer Schatz ist, dort wird Euer Herz auch sein.
Lasst Eure Hüfte umgeben sein und Eure Lichter brennen.
Und ihr seid wie Männer, die auf ihren Herrn warten, wenn er von der Hochzeit zurückkehrt, damit sie ihm sofort öffnen können, wenn er kommt und klopft.
Selig sind jene Diener, die der Herr, wenn er kommt, beobachten findet. Wahrlich, ich sage euch, er wird sich umgeben, sie zum Essen setzen und ihnen dienen.
Und wenn er in der zweiten Wache oder in der dritten Wache kommt und sie so findet, gesegnet seien diese Diener.
Und das wisst, wenn der gute Mann des Hauses gewusst hätte, wann der Dieb kommen würde, hätte er gewacht und hätte nicht zulassen, dass sein Haus durchbricht wurde.
Ihr seid also auch bereit, denn an einer Stunde kommt der Sohn des Menschen, an der Ihr nicht denkt.
Da sprach Petrus zu Ihm: Herr, sprichst Du dieses Gleichnis nur zu uns oder sogar zu allen?
Und der Herr sprach: Wer ist denn jener treue und kluge Verwalter, den sein Herr über seine Haushälter stellen wird, um ihnen ihre Speise zum rechten Zeitpunkt zu geben?
Selig ist dieser Diener, den sein Herr, wenn er kommt, so macht.
Wahrlich, ich sage es Euch: Er wird ihn zum Herrscher über alles machen, was er hat.
Doch wenn der Knecht in seinem Herzen sagt: Mein Herr ist zu spät, und er beginnt, die Knechte und die Knechte zu schlagen, zu essen und zu trinken und zu betrunken zu sein,
Der Herrscher dieses Dieners wird an einem Tag kommen, an dem er es nicht erwartet, und an einer Stunde, an der er es nicht weiß, und er wird ihn zerreißen und seinen Anteil mit den Ungläubigen zuteil werden lassen.
Und dieser Knecht, der den Willen seines Herrn wußte und sich nicht vorbereitete und nicht nach seinem Willen tat, wird mit vielen Schlägen geschlagen werden.
Wer aber nicht wußte und Schläge verdiente, der wird mit wenigen Schlägen geschlagen werden; denn von wem viel gegeben wurde, von ihm wird viel verlangt werden; und von dem, dem man viel getan hat, von ihm wird mehr verlangt werden.
Ich bin gekommen, um Feuer auf die Erde zu bringen. Und was soll ich denn tun, wenn es schon entzündet ist?
Aber ich habe eine Taufe, mit der ich getauft werden soll, und wie erschöpft bin ich, bis sie vollbracht ist!
Glaubt Ihr, ich bin gekommen, um Frieden auf Erden zu bringen? Nein, sage ich Euch, sondern eher Zwietracht.
Denn von nun an werden fünf in einem Haus geteilt sein, drei gegen zwei und zwei gegen drei.
Der Vater wird gegen den Sohn und der Sohn gegen den Vater, die Mutter gegen die Tochter und die Tochter gegen die Mutter, die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegermutter und die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegermutter.
Und er sprach auch zu dem Volk: Wenn ihr eine Wolke vom Westen aufsteigen seht, sagt Ihr sofort: Es kommt Regen. Und so ist es.
Und wenn Ihr den Südwind seht, sagt Ihr: Es wird heiß sein. Und es geschieht.
Ihr Heuchler, ihr könnt das Angesicht des Himmels und der Erde erkennen, doch warum versteht Ihr es nicht diesmal?
Ja, und warum urteilt Ihr selbst nicht, was richtig ist?
Wenn Ihr mit Eurem Gegner den Richter begegnet, wie Ihr unterwegs seid, so tut es Euch schwer, von ihm zu befreien, damit er Euch nicht dem Richter überliefert und der Richter Euch dem Offizier überliefert und der Offizier Euch nicht ins Gefängnis bringt.
Ich sage Euch, Ihr werdet nicht gehen, bis Ihr den letzten Stück Geld bezahlt habt.
Zu jener Zeit waren einige anwesend, die ihm von den Galiläern berichteten, deren Blut Pilatus mit ihren Opfern gemischt hatte.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: " Meint Ihr, diese Galileer seien größter Sünder als alle anderen Galileer, weil sie so etwas erlitten haben?
Nein, sage ich Euch. Doch wenn Ihr nicht umkehrt, werdet Ihr alle gleich zugrunde gehen.
Oder die achtzehn, auf die der Turm in Siloam fiel und sie tötete, glaubt Ihr etwa, sie seien mehr Sünder als alle anderen Menschen, die in Jerusalem wohnen?
Nein, sage ich Euch. Doch wenn Ihr nicht umkehrt, werdet Ihr alle gleich zugrunde gehen.
Und er sprach dieses Gleichnis: Ein Mann hatte einen Feigenbaum, der in seinem Weinberg gepflanzt war. Und er kam und suchte Frucht darauf, und fand keine.
Und er sprach zu dem, der seinen Weinberg pflegte: Siehe, seit drei Jahren suche ich nach Früchten auf diesem Feigenbaum, und finde nichts. Schneidet ihn ab. Warum belastet ihn der Boden?
Und er antwortete und sprach zu ihm: Herr, lasst es noch dieses Jahr, bis ich um ihn herum grabe und ihn befruchte.
Und wenn es Früchte trägt, gut. Und wenn nicht, dann solltet Ihr es danach abschneiden.
Und er lehrte an einem Sabbat in einer der Synagogen.
Und siehe, da war eine Frau, die achtzehn Jahre lang einen Geist der Kräftigkeit hatte, und sie war gebogen und konnte sich keineswegs erheben.
Und als Jesus sie sah, rief er sie zu sich und sprach zu ihr: Frau, du bist erlöst von deiner Krankheit.
Und er legte seine Hände auf sie, und sie wurde unmittelbar aufrecht und gab Gott die Ehre.
Und der Oberhaupt der Synagoge antwortete verärgert, weil Jesus am Sabbat geheilt hatte, und sprach zu dem Volk: Es gibt sechs Tage, an denen man arbeiten soll. Kommt also an diesen Tagen und werdet geheilt werden, und nicht am Sabbat.
Der Herr antwortete ihm dann und sprach: "Ihr Heuchler, losläßt nicht jeder von Euch am Sabbat seinen Ochsen oder seinen Esel aus dem Stall und führt ihn zum Wasser?
Und sollte diese Frau, eine Tochter Abrahams, die Satan seit achtzehn Jahren gebunden hat, nicht am Sabbattag von dieser Bindung befreit werden?
Und als er dies gesagt hatte, wurden alle seine Gegner beschämt, und das ganze Volk freute sich über all die glorreichen Dinge, die er getan hatte.
Und er sprach: Wie ist das Reich Gottes? Und wie soll ich es vergleichen?
Es ist wie ein Senfkorn, das ein Mann nahm und in seinen Garten warf. Er wuchs und wurde zu einem großen Baum, und die Vögel des Himmels legten sich in seinen Zweigen.
Und erneut sprach er: Wie soll ich das Reich Gottes vergleichen?
Es ist wie das Sauerteig, das eine Frau nahm und in drei Mengen Mehl versteckt hat, bis es vollständig giftet ist.
Und er wanderte durch die Städte und Dörfer und lehrte und reiste auf den Weg nach Jerusalem.
Einer fragte ihn dann: " Herr, sind es nur wenige, die gerettet werden? " Er antwortete ihnen:
Bemüht Euch, durch das enge Tor hineinzugehen. Viele, sage ich Euch, werden es versuchen, hineinzugehen, aber nicht in der Lage sein.
Wenn der Herr des Hauses aufgestanden und die Tür geschlossen hat, dann steht Ihr draußen und klopft an die Tür und sagt: Herr, Herr, öffnet uns. Er wird Euch antworten und sagen: Ich weiß nicht, woher Ihr seid.
Dann werdet Ihr sagen: Wir haben vor Euch gegessen und getrunken, und Ihr habt in unseren Straßen gelehrt.
Doch er wird sagen: Ich sage euch, ich kenne euch nicht, von wo ihr seid. Geht weg von mir, ihr, die ihr Übeltäter seid.
Dort wird es Weinen und Grinzeln der Zähne geben, wenn Ihr Abraham, Isaak und Jakob und alle Propheten im Reich Gottes seht, und Euch selbst hinausgeworfen werdet.
Und sie werden kommen aus dem Osten und aus dem Westen und aus dem Norden und aus dem Süden und sich im Reich Gottes setzen.
Und siehe, es gibt Letzte, die zuerst sein werden, und es gibt Erste, die zuletzt sein werden.
Am selben Tag kamen einige der Pharisäer zu ihm und sagten: " Geh hierher hinaus, denn Herodes will Dich töten. "
Und er sprach zu ihnen: Geht und sagt zu diesem Fuchs: Siehe, ich vertreibt Dämonen und gehe Heilungen heute und morgen, und am dritten Tag werde ich vollkommen sein.
Dennoch muß ich heute und morgen und am nächsten Tag wandeln, denn es ist nicht möglich, dass ein Prophet außerhalb von Jerusalem umkommt.
O Jerusalem, Jerusalem, die du die Propheten tötet und die zu dir gesandt werden steinigst! Wie oft hätte ich deine Kinder versammelt, wie eine Hühne ihre Hühnchen unter ihren Flügeln versammelt, und ihr habt es nicht gewollt!
Siehe, euer Haus wird euch verlassen. Wahrlich, ich sage euch: Ihr werdet mich nicht mehr sehen, bis die Zeit kommt, in der ihr sagen werdet: Gesegnet sei der, der im Namen des Herrn kommt.
Und es geschah, als er am Sabbat in das Haus eines eines der führenden Pharisäer ging, um Brot zu essen, beobachteten sie ihn.
Und siehe, vor ihm stand ein gewisser Mann, der Tropfen hatte.
Und Jesus antwortete und sprach zu den Juristen und Pharisäern und sprach: Ist es gesetzlich, am Sabbat zu heilen?
Und sie schweigten. Und er nahm ihn und heilte ihn und ließ ihn gehen.
Und er antwortete ihnen und sprach: Wer von euch, der einen Esel oder einen Ochsen hat, der in eine Grube fällt, und ihn nicht gleich am Sabbattag herauszieht?
Und sie konnten ihm diese Dinge nicht wieder beantworten.
Und er setzte denen, die ein Auftrag hatten, ein Gleichnis vor, als er zeigte, wie sie die wichtigsten Räume auswählten. Er sagte zu ihnen:
Wenn Ihr von irgendjemandem zur Hochzeit eingeladen werdet, setzt Euch nicht in den höchsten Raum, sonst wird ein Ehrenhafterer als Ihr von ihm eingeladen.
Und der, der Euch und ihn gebeten hat, zu kommen und zu Euch zu sagen: Gebt diesem Mann Platz! Und Ihr beginnt mit Scham, den tiefsten Raum zu nehmen.
Doch wenn man dich einlädt, geh hin und setz dich in den tiefsten Raum, damit der, der dich einlädt, kommt und zu dir sagt: Freundin, steigt höher hinauf. Dann sollst du dich vor den Mitmenschen, die mit dir essen, niederwerfen.
Denn wer sich erhöht, wird geschmäht werden, und wer sich erniedrigt, wird erhöht werden.
Und er sprach zu dem, der ihn beauftragte: Wenn du ein Abendmahl oder ein Abendmahl machst, ruft weder Freunde noch Brüder, weder Verwandte noch reiche Nachbarn, sonst rufen sie dich auch wieder und erhältst eine Belohnung.
Aber wenn Ihr ein Fest macht, ruft die Armen, Verkrüppelten, Lähmten und Blinden:
Und Ihr werdet gesegnet sein, denn sie können Euch nicht vergelten, denn Ihr werdet vergelten werden bei der Auferstehung der Gerechten.
Und als einer von denen, die mit ihm zu Tisch saßen, dies hörte, sprach er zu ihm: Selig ist der, der das Brot im Reich Gottes essen wird.
Da sprach er zu ihm: Ein Mann machte ein großes Abendmahl und lud viele ein:
Und er sandte seinen Knecht zur Abendmahlzeit, um zu sagen zu den eingeladenen: Kommt! Denn nun ist alles bereit.
Der Erste sagte zu ihm: "Ich habe ein Stück Fläche gekauft, und ich muss es sehen. Ich bitte Euch, verzeiht mir".
Und ein anderer sagte: Ich habe fünf Jochen Ochsen gekauft, und ich gehe, um sie zu beweisen. Ich bitte Euch, verzeiht mir.
Und ein anderer sagte: Ich habe eine Frau geheiratet, daher kann ich nicht kommen.
Und der Knecht kam und erzählte seinem Herrn diese Dinge. Und der Herr des Hauses war wütend und sprach zu seinem Knecht: Geh schnell hinaus in die Straßen und Gänge der Stadt und zieh die Armen und Verkrüppelten und Blinden und Blinden hierher.
Und der Diener sagte: Mein Herr, es ist getan, wie Ihr geboten habt, und doch gibt es noch Platz.
Und der Herr sagte zu seinem Knecht: Geht hinaus in die Straßen und die Zaun, und zwingt sie hinein, damit mein Haus gefüllt wird.
Denn ich sage Euch, dass keiner dieser Männer, die eingeladen wurden, mein Abendmahl probieren wird.
Und eine große Menge ging mit ihm. Und er wandte sich um und sprach zu ihnen:
Wenn jemand zu mir kommt und nicht seinen Vater und seine Mutter und seine Frau und seine Kinder und seine Brüder und Schwestern und sogar sein eigenes Leben hasst, so kann er nicht mein Jünger sein.
Und wer nicht sein Kreuz trägt und mir folgt, kann nicht mein Jünger sein.
Wer von Euch, der einen Turm bauen will, setzt sich nicht zuerst und berechnet, ob er genug hat, um ihn zu vollenden?
Wenn er den Grundstein gelegt hat und ihn nicht fertigstellen kann, werden sich alle, die ihn anschauen, nicht über ihn lustig machen.
Und sagte: Dieser Mann hat begonnen, zu bauen, und konnte es nicht beenden.
Oder welcher König, der einen Krieg gegen einen anderen König führen will, setzt sich nicht zuerst hin und berät sich, ob er mit zehntausend dem entgegenkommen kann, der mit zwanzigtausend gegen ihn kommt?
Oder während der andere noch weit entfernt ist, schickt er eine Botschaft und wünscht sich friedliche Bedingungen.
Ebenso kann jeder unter Euch, der nicht alles verzichtet, was er hat, nicht mein Jünger sein.
Salz ist gut, aber wenn das Salz seinen Geschmack verloren hat, mit was soll es geschmeckt werden?
Es ist weder für das Land, noch für den Dampf, sondern die Menschen werfen es hinaus. Wer Ohren hat zu hören, der höre.
Dann kamen alle Steuerer und Sünder zu ihm, um ihn zu hören.
Und die Pharisäer und die Schriftgelehrten murrten und sprachen: Dieser nimmt Sünder auf und isst mit ihnen.
Und er sprach ihnen dieses Gleichnis und sprach:
Wer von Euch, der hundert Schafe hat und eines davon verliert, lässt die neunundneunzig in der Wildnis nicht und sucht das Verlorene, bis er es findet?
Und wenn er sie gefunden hat, legt er sie auf seine Schultern und freut sich.
Und wenn er nach Hause kommt, ruft er seine Freunde und Nachbarn zusammen und sagt zu ihnen: Freut euch mit mir, denn ich habe meine Schaf gefunden, die verloren war.
Ich sage Euch, dass es ebenso in den Himmel Freude geben wird, wenn ein Sünder umkehrt, als über neunundneunzig Gerechte, die keine Reue benötigen.
Oder welche Frau, die zehn Silberstücke hat, wenn sie eines verliert, wird nicht eine Kerze entzünden, das Haus durchsuchen und eifrig suchen, bis sie es findet?
Und wenn sie es gefunden hat, ruft sie Freunde und Nachbarn zusammen und sagt: Freut euch mit mir, denn das Stück, das ich verloren hatte, habe ich gefunden.
Ebenso, sage ich Euch, gibt es vor den Engeln Gottes Freude über einen Sünder, der sich bereut.
Und er sprach: Ein Mann hatte zwei Söhne:
Und der jüngere von ihnen sprach zu seinem Vater: Vater, gib mir den Anteil, der mir gehört. Und er teilte ihnen sein Leben.
Und nicht wenige Tage später versammelte sich der jüngere Sohn und machte seine Reise in ein fernes Land. Dort verschwendete er sein Vermögen in unruhigem Leben.
Und als er alles verbraucht hatte, ereignete sich eine starke Hungersnot in jenem Land, und er begann in Not zu leiden.
Und er ging und verbündete sich mit einem Einwohner dieses Landes. Und er sandte ihn in seine Felder, um Schweine zu weiden.
Und er hätte gern seinen Bauch mit den Schalen gefüllt, die die Schweine gegessen hatten. Doch niemand gab ihm etwas.
Und als er zu sich kam, sagte er: Wie viele Mitarbeiter meines Vaters haben genug Brot, und ich sterbe aus Hunger!
Ich werde aufstehen und zu meinem Vater gehen und ihm sagen: Vater, ich habe gegen den Himmel und vor Euch gesündigt.
Und ich bin nicht mehr würdig, Euer Sohn genannt zu werden. Macht mich zu Euren Mitarbeitern.
Und er stand auf und kam zu seinem Vater. Doch als er noch weit weg war, sah ihn sein Vater und erbarmte sich, und er rannte und fiel auf seinen Hals und küsste ihn.
Und der Sohn sprach zu ihm: Vater, ich habe gegen den Himmel und vor Euch gesündigt, und ich bin nicht mehr würdig, Euer Sohn genannt zu werden.
Aber der Vater sprach zu seinen Knechten: Bringt das beste Gewand heraus und zieht es ihm an. Setzt ihm einen Ring an die Hand und Schuhe an die Füße.
Und bringt das gemattete Kalb hierher und tötet es, und lasst uns essen und uns freuen.
Denn mein Sohn war tot und lebt wieder; er war verloren und ist wiedergefunden. Und sie begannen sich zu freuen.
Nun war sein älterer Sohn im Feld. Als er näher kam und das Haus näherte, hörte er Musik und Tanz.
Und er rief einen der Diener und fragte, was dies bedeutete.
Und er sprach zu ihm: Dein Bruder ist gekommen, und dein Vater hat das geschützte Kalb geschlachtet, weil er ihn in Sicherheit aufgenommen hat.
Und er war wütend und wollte nicht hineingehen; darum ging sein Vater hinaus und flehte ihn an.
Und er antwortete zu seinem Vater: Siehe, so viele Jahre diene ich Euch, und niemals habe ich Euer Gebot übertraten, und doch habt Ihr mir nie einen Ziegen gegeben, damit ich mich mit meinen Freunden freue.
Aber sobald dieser Eure Sohn kam, der Eure Lebenszeit mit Huren verschlingen hat, habt Ihr das fettgefählte Kalb für ihn geschlachtet.
Und er sprach zu ihm: Sohn, du bist immer bei mir, und alles, was ich habe, ist Euer.
Wir sollten uns fröhlich machen und uns freuen, denn dein Bruder war tot und lebt wieder; er war verloren und ist gefunden.
Und er sprach auch zu seinen Jüngern: Es gab einen reichen Mann, der einen Verwalter hatte. Und dieser wurde ihm vorgeworfen, daß er seine Güter vergeuden habe.
Da rief er ihn an und sprach zu ihm: "Wie kann es sein, dass ich dies von dir höre? Erzähl mir, wie es in deiner Leitung geht, denn du bist nicht mehr Leiter. "
Da sprach der Verwalter in seinem Inneren: Was soll ich denn tun? Denn mein Herr nimmt mir die Verwalterung. Ich kann nicht graben, ich schäme mich, um zu betteln.
Ich bin entschlossen, was ich tun soll, damit sie mich in ihre Häuser aufnehmen können, wenn ich von der Verwaltung entlassen werde.
So rief er alle Schuldner seines Herrn zu sich und sagte zu dem ersten: "Wie viel schuldet Ihr meinem Herrn?
Und er sprach: Einhundert Ölmeilen. Und er sprach zu ihm: Nimm deine Rechnung und setz dich schnell hin und schreib fünfzig.
Und zu einem anderen sprach er: Und wie viel schuldest du? Er sprach: Einhundert Stück Weizen. Und er sprach zu ihm: Nimm deine Rechnung und schreib vier Stück.
Und der Herr lobte den ungerechten Verwalter, weil er weise gehandelt hatte. Denn die Kinder dieser Welt sind in ihrer Generation weiser als die Kinder des Lichts.
Und ich sage Euch: Macht Euch Freunde des Mammons der Ungerechtigkeit, damit sie Euch, wenn Ihr versagt, in ewige Wohnungen aufnehmen mögen.
Wer im Kleinen treu ist, der ist auch in vielem treu, und wer im Kleinen unfair ist, der ist auch in vielem unfair.
Wenn Ihr also dem ungerechten Mammon nicht treu geblieben seid, wer wird Euch dann die wahren Reichtümer anvertrauen?
Und wenn Ihr nicht treu seid, was einem anderen gehört, wer wird Euch das geben, was Euch gehört?
Kein Diener kann zwei Herren dienen: Entweder wird er einen hassen und den anderen lieben, oder er wird sich an den einen halten und den anderen verachten. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Auch die Pharisäer, die gierig waren, hörten all dies und verspotteten ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid es, die euch vor den Menschen rechtfertigen, aber Gott kennt eure Herzen, denn was von den Menschen hoch angesehen wird, ist ein Greuel vor Gott.
Das Gesetz und die Propheten waren bis zu Johannes. Seitdem wird das Reich Gottes gepredigt, und jeder drängt sich danach.
Und es ist einfacher, dass Himmel und Erde vergehen, als dass ein Stück des Gesetzes versagt.
Wer seine Frau entlässt und eine andere heiratet, begeht Ehebruch; und wer sie heiratet, die von ihrem Mann entlässt, begeht Ehebruch.
Es gab einen bestimmten reichen Mann, der in lila und feine Leinen gekleidet war und sich täglich mit Luxus verbrachte:
Und da war ein Bettler namens Lazarus, der voller Wunden vor seinem Tor lag.
Und er wünschte sich, sich mit den Krümeln zu ernähren, die vom Tisch des reichen Mannes fiel. Darüber hinaus kamen die Hunde und leckten seine Wunden.
Und es geschah, dass der Bettler starb und von den Engeln in Abrahams Schoß genommen wurde. Auch der Reiche starb und wurde begraben.
Und in der Hölle erhebt er in Qualen seine Augen und sieht Abraham weit entfernt und Lazarus in seinem Schoß.
Und er schrie und sprach: Vater Abraham, erbarme dich über mich und sende Lazarus, damit er die Fingerspitze in Wasser stürzt und meine Zunge kühlt, denn ich bin in dieser Flamme gequält.
Aber Abraham sprach: Sohn, erinnert Euch, daß Ihr in Eurem Leben das Gute erhielt, und Lazarus das Schlechte. Nun aber tröstet er, und Ihr seid gequält.
Und darüber hinaus gibt es zwischen uns und Euch eine große Kluft, so dass diejenigen, die von hier zu Euch kommen wollen, nicht kommen können, und diejenigen, die von dort kommen, auch nicht zu uns kommen können.
Dann sagte er: " Darum bitte ich Euch, Vater, dass Ihr ihn ins Haus meines Vaters sendet:
Denn ich habe fünf Brüder. Er soll ihnen Zeugnis geben, damit sie nicht auch in diesen Ort der Pein kommen.
Aber Abraham sprach zu ihm: Sie haben Mose und die Propheten; sie sollen sie hören.
Und er sprach: Nein, Vater Abraham, sondern wenn jemand von den Toten zu ihnen geht, werden sie umkehren.
Und er sprach zu ihm: Wenn sie Mose und den Propheten nicht hören, werden sie auch nicht überzeugt werden, wenn jemand von den Toten auferstanden wäre.
Dann sagte er zu seinen Jüngern: Es ist unmöglich, daß Vergehen kommen werden, aber wehe dem, durch den sie kommen!
Es wäre besser für ihn, dass ein Mühlstein um seinen Hals gehängt und er ins Meer geworfen wird, als dass er eines dieser Kleinen beleidigt.
Seid vorsichtig: Wenn euer Bruder gegen Euch sündigt, richte ihn, und wenn er sich bereut, vergebt ihm.
Und wenn er dir siebenmal am Tag Unrecht tut und siebenmal wieder zu dir kehrt und sagt: Ich bereue mich, so vergib ihm.
Und die Apostel sagten zum Herrn: "Vergrößert unseren Glauben".
Und der Herr sprach: Wenn ihr den Glauben hättet, wie ein Senfkorn, könntet Ihr zu diesem Feigenbaum sagen: "Werdet erhoben und im Meer gepflanzt!" Und es wird Euch gehorchen.
Wer von Euch aber, der einen Knecht hat, der pflügt oder Vieh füttert, soll ihm, wenn er aus dem Feld kommt, sagen: Geht und setzt Euch zum Essen?
und nicht eher zu ihm sagen: Bereitet mir ein Abendmahl vor, zieht Euch an und dient mir, bis ich gegessen und getrunken bin; und danach werdet Ihr essen und trinken?
Würde er diesem Diener danken, dass er getan hat, was ihm geboten wurde?
So sollt Ihr auch, wenn Ihr alles getan habt, was euch geboten ist, sagen: Wir sind vergebliche Diener, wir haben getan, was uns geboten war.
Und es geschah, als er nach Jerusalem ging, dass er durch die Mitte von Samaria und Galiläa ging.
Als er in ein Dorf trat, trafen ihm zehn Lepraleute entgegen. Sie standen weit entfernt.
Und sie erhoben ihre Stimmen und riefen: Jesus, Meister, erbarmt Euch uns.
Und als er sie sah, sprach er zu ihnen: Geht, zeigt euch den Priestern. Und es geschah, als sie gingen, wurden sie gereinigt.
Und einer von ihnen, als er sah, dass er geheilt war, kehrte zurück und verherrlichte Gott mit hoher Stimme.
Und er fiel auf sein Angesicht zu seinen Füßen und dankte ihm. Und er war ein Samariter.
Und Jesus antwortete und sprach: Waren es nicht zehn, die gereinigt wurden? Aber wo sind die neun?
Niemand ist zurückgekehrt, um Gott zu ehren, außer diesem Fremden.
Und er sprach zu ihm: Steigt auf, geh fort! Dein Glaube hat dich geheilt.
Und als die Pharisäer ihn fragten, wann das Reich Gottes kommen sollte, antwortete er ihnen und sprach: Das Reich Gottes kommt nicht mit Sicht.
Und sie werden nicht sagen: Seid hier! oder: Seid da! Denn siehe, das Reich Gottes ist in Eurem Innern.
Und er sprach zu seinen Jüngern: Es werden Tage kommen, in denen ihr einen Tag des Sohnes des Menschen sehnen werdet, und ihr werdet ihn nicht sehen.
Und sie werden zu Euch sagen: Seht hier, oder seht dort! Folgt ihnen nicht und folgt ihnen nicht.
Denn wie der Blitz, der von einem Teil unter dem Himmel leuchtet, bis zum anderen Teil unter dem Himmel leuchtet, so wird auch der Sohn des Menschen an seinem Tage sein.
Doch zuerst muss er viel erleiden und von dieser Generation abgelehnt werden.
Und wie es in den Tagen Noas war, so wird es auch in den Tagen des Sohnes des Menschen sein.
Sie aßen, sie tranken, sie heirateten, sie wurden verheiratet, bis zum Tag, als Noah in die Arche trat, und die Sintflut kam und sie alle vernichtete.
Wie es auch in den Tagen Lot war: sie aßen, tranken, kauften, verkauften, pflanzten und bauten.
Doch am Tag, als Lot Sodom verließ, regnete Feuer und Schwefel aus dem Himmel und vernichtete sie alle.
So wird es auch sein, wenn der Sohn des Menschen offenbart wird.
An jenem Tag soll der, der auf dem Dach ist, und seine Sachen im Haus, nicht hinabkommen, sie zu nehmen; und auch der, der im Feld ist, soll nicht zurückkehren.
Denkt Euch an Lotts Frau.
Wer sein Leben retten will, wird es verlieren, und wer sein Leben verliert, wird es bewahren.
Ich sage Euch, in jener Nacht werden zwei Männer in einem Bett sein. Der eine wird genommen und der andere gelassen.
Zwei Frauen werden zusammen mahlen, einer wird genommen und der andere gelassen.
Zwei Männer werden im Feld sein; einer wird genommen und der andere verlassen.
Und sie antworteten und sprachen zu ihm: Wo, Herr? Und er sprach zu ihnen: Wo der Leichnam ist, dort werden sich die Adler versammeln.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis dazu, daß die Menschen immer beten und nicht aufhören sollten.
und sagte: Es gab in einer Stadt einen Richter, der weder Gott fürchtete noch den Menschen achtete.
Und in jener Stadt war eine Witwe, und sie kam zu ihm und sprach: Rache mich an meinem Feind!
Und er wollte nicht eine Weile, doch danach sagte er in seinem Inneren: Obwohl ich Gott nicht fürchte und den Menschen nicht achtete,
Doch weil mich diese Witwe belästigt, werde ich sie rächen, damit sie mich nicht durch ihr ständiges Kommen müde macht.
Und der Herr sprach: Hört, was der ungerechte Richter sagt.
Und wird Gott nicht seine Auserwählten rächen, die Tag und Nacht zu ihm rufen, obwohl er langmütig mit ihnen ist?
Ich sage Euch, dass er sie schnell rächen wird. Doch wird der Sohn des Menschen, wenn er kommt, Glauben auf Erden finden?
Und er sprach dieses Gleichnis an einige, die sich selbst als Gerechte vertrauten und andere verachteten:
Zwei Männer gingen ins Tempel, um zu beten. Der eine war ein Pharisäer, der andere ein Zäuberer.
Der Pharisäer stand und betete mit sich: Gott, ich danke Euch, dass ich nicht wie alle anderen Menschen bin, Erpresser, Ungerechte, Ehebläufer oder sogar wie dieser Verkäufer.
Ich faste zweimal in der Woche, ich gebe Zehntel von allem, was ich besitze.
Und der Verkäufer, der in der Ferne stand, erhob nicht einmal die Augen zum Himmel, sondern schlug sich in die Brust und sagte: Gott sei mir, einem Sünder, barmherzig.
Ich sage Euch: Dieser ging zu seinem Haus, gerechtfertigt als der andere. Denn jeder, der sich selbst erhöht, wird erniedrigt werden, und jeder, der sich selbst erniedrigt, wird erhöht werden.
Man brachte ihm auch Kleinkinder, damit er sie berührte. Als seine Jünger dies sahen, tadelten sie sie.
Doch Jesus rief sie zu sich und sagte: " Lasst die kleinen Kinder zu mir kommen und verbietet sie nicht, denn das Reich Gottes gehört denen, die so sind. "
Wahrlich, ich sage euch: Wer das Reich Gottes nicht wie ein kleines Kind empfängt, wird es keineswegs betreten.
Und ein gewisser Herrscher fragte ihn: Guter Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennst du mich gut? Niemand ist gut, außer einer, nämlich Gott.
Ihr kennt die Gebote: Nicht Ehebruch, Nicht Töten, Nicht Stehlen, Nicht Falsche Zeugnisse, Ehrt Euren Vater und Eure Mutter.
Und er sprach: Das alles habe ich von meiner Jugend an gehalten.
Als Jesus dies hörte, sagte er zu ihm: "Eines fehlt Euch noch: Verkauft alles, was Ihr besitzt, und gebt es den Armen, und Ihr werdet einen Schatz im Himmel haben. Kommt und folgt mir".
Als er das hörte, wurde er sehr traurig, denn er war sehr reich.
Und als Jesus sah, dass er sehr betrübt war, sprach er: Wie schwer sollen die Reichtümern das Reich Gottes betreten!
Denn es ist leichter, dass ein Kamel durch das Auge einer Nadel geht, als dass ein reicher Mensch das Reich Gottes betritt.
Und diejenigen, die es hörten, sagten: "Wer kann dann gerettet werden?
Und er sagte: Was bei den Menschen unmöglich ist, ist bei Gott möglich.
Da sagte Petrus: Siehe, wir haben alles verlassen und Euch gefolgt.
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Es gibt keinen, der Haus oder Eltern oder Brüder oder Ehefrau oder Kinder um des Reiches Gottes willen verlassen hat,
Wer in dieser gegenwärtigen Zeit nicht mehr erhalten wird, und in der kommenden Welt das ewige Leben.
Und er nahm die Zwölf zu sich und sprach zu ihnen: Siehe, wir steigen hinauf nach Jerusalem, und alles, was durch die Propheten über den Sohn des Menschen geschrieben ist, wird erfüllt werden.
Denn er wird den Heiden überliefert werden, und sie werden ihn lächerlich machen, und verflucht um ihn bitten, und auf ihn spucken:
Und sie werden ihn schlagen und töten, und am dritten Tag wird er auferweckt werden.
Und sie verstanden nichts von all diesen Worten; und dieses Wort war ihnen verborgen, und sie wußten nicht, was gesagt wurde.
Und es geschah, als er Jericho näherte, saß ein blinder Mann am Weg und bettelte:
Und als er die Menge vorbeizuhörte, fragte er, was das bedeutete.
Und sie sagten ihm, dass Jesus von Nazareth vorbeigeht.
Und er schrie: Jesus, Sohn Davids, erbarmt Euch über mich.
Und diejenigen, die vor ihm gingen, reprobten ihn, daß er schweige. Doch er schrie noch mehr: "O Sohn Davids, erbarme Dich über mich!"
Und Jesus stand und befahl, ihn zu ihm zu bringen. Und als er näherte, fragte er ihn:
Und sprach: Was wollt Ihr, dass ich Euch tue? Und er sprach: Herr, damit ich wieder sehen kann.
Und Jesus sprach zu ihm: Erhält dein Augenlicht! Dein Glaube hat dich gerettet.
Und sofort sah er wieder, und folgte ihm, indem er Gott verherrlichte. Und das ganze Volk, als es sah, lobte Gott.
Und Jesus ging hinein und ging durch Jericho.
Und siehe, da war ein Mann namens Zachäus, der der Oberste der Zähler war, und er war reich.
Und er suchte, Jesus zu sehen, wer er war, und die Presse konnte es nicht, weil er nicht groß war.
Und er rannte vor und kletterte auf einen Feigenbaum, um ihn zu sehen, denn er sollte dorthin vorbeikommen.
Und als Jesus an jenem Ort kam, erhob er die Augen und sah ihn und sprach zu ihm: Zachäus, beeilt Euch und kommt hinunter, denn bis heute Morgen muss ich bei Euch bleiben.
Und er eilte hinunter und empfing ihn mit Freude.
Und als sie es sahen, murrten sie alle und sprachen: Er war gegangen, um mit einem Mann zu wohnen, der Sünder ist.
Und Zachäus stand und sprach zum Herrn: Siehe, Herr, die Hälfte meiner Güter gebe ich den Armen; und wenn ich irgendetwas von irgendjemandem durch falsche Anklage genommen habe, gebe ich ihm vierfache zurück.
Und Jesus sprach zu ihm: Heute ist die Rettung zu diesem Haus gekommen, denn auch er ist ein Sohn Abrahams.
Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, um das zu suchen und zu retten, was verloren war.
Und als sie dies hörten, setzte er ein Gleichnis hinzu, weil er in der Nähe von Jerusalem war und sie dachten, daß das Reich Gottes gleich erscheinen würde.
Er sagte daher: Ein edler Mann ging in ein fernes Land, um ein Königreich zu erlangen und zurückzukehren.
Und er rief seine zehn Knechte und gab ihnen zehn Pfund und sagte zu ihnen: "Besetzt euch, bis ich komme".
Doch seine Bürger hatten ihn gehasst und schickten nach ihm eine Botschaft: "Wir wollen nicht, dass dieser über uns herrscht".
Und es geschah, als er das Königreich erhielt und zurückkehrte, ließ er diese Diener zu ihm rufen, denen er das Geld gegeben hatte, damit er erfahren konnte, wie viel jeder durch seinen Handel gewonnen hatte.
Dann kam der Erste und sagte: Herr, Euer Pfund hat zehn Pfund zugenommen.
Und er sprach zu ihm: Gut, guter Knecht! Weil du in etwas wenig treu warst, so sollst du über zehn Städte herrschen.
Und der zweite kam und sagte: Herr, Euer Pfund hat fünf Pfund zugenommen.
Und er sprach auch zu ihm: Du sollst auch über fünf Städte sein.
Und ein anderer kam und sagte: "Herr, siehe, hier ist Euer Pund, das ich in einer Servetin aufbewahrt habe.
Denn ich fürchtete Euch, weil Ihr ein hartnäckiger Mensch seid: Ihr nimmt, was Ihr nicht gelegt habt, und erntet, was Ihr nicht gesät habt.
Und er sprach zu ihm: Von deinem eigenen Mund werde ich dich richten, du böse Diener. Du wusstest, daß ich ein harter Mann war, der nahm, was ich nicht legte, und erntet, was ich nicht säte.
Warum habt Ihr mein Geld dann nicht in die Bank gelegt, damit ich bei meiner Ankunft mein eigenes mit Zinsen verlangen könnte?
Und zu denen, die da standen, sprach er: Nehmt das Pfund von ihm und gebt es dem, der zehn Pfund hat.
Und sie sagten zu ihm: Herr, er hat zehn Pfund.
Denn ich sage euch: Jemandem, der hat, wird gegeben werden; und dem, der nicht hat, wird auch das genommen, was er hat.
Aber meine Feinde, die nicht wollen, dass ich über sie herrsche, bringt sie hierher und tötet sie vor mir.
Und als er dies gesprochen hatte, ging er vor und stieg nach Jerusalem hinauf.
Und es geschah, als er in der Nähe von Bethphage und von Bethanien, am Berg genannt des Ölbergs, stieg, sandte er zwei seiner Jünger,
" Geht in das Dorf vor Euch. Und wenn Ihr dahintritt, werdet Ihr ein Esel festgebunden finden, auf dem noch kein Mensch gesessen hat. Losläßt ihn und bringt ihn hierher. "
Und wenn jemand Euch fragt: Warum losläßt Ihr ihn? so sollt Ihr ihm sagen: Weil der Herr ihn braucht.
Und die Gesandten gingen und fanden, wie er ihnen gesagt hatte.
Und als sie den Esel losließen, sprachen die Besitzer von ihm zu ihnen: Warum losläßt Ihr den Esel?
Und sie sagten: Der Herr braucht ihn.
Und sie brachten ihn zu Jesus. Und sie warfen ihre Kleider auf das Esel und setzten Jesus darauf.
Und als er ging, breiteten sie ihre Kleider auf dem Weg.
Und als er nun nahe kam, um den Berg der Oliven hinabzusteigen, begann die ganze Menge der Jünger, sich zu freuen und Gott mit hoher Stimme zu preisen, wegen aller mächtigen Werke, die sie gesehen hatten.
Sie sagten: Gesegnet sei der König, der im Namen des Herrn kommt. Frieden im Himmel und Herrlichkeit in den Höchsten.
Und einige der Pharisäer aus der Menge sprachen zu ihm: Meister, straf Eure Jünger.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ich sage euch, wenn diese still bleiben würden, würden die Steine sofort schreien.
Als er näherte, sah er die Stadt und weinte über sie.
Und sagte: "Wenn Ihr, selbst in Euren Tagen, die Dinge gewusst hättet, die zu Eurem Frieden gehören, doch sie sind nun vor Euren Augen verborgen.
Denn die Tage werden kommen, wenn Eure Feinde einen Graben um Euch werfen und um Euch herum umgeben und Euch von allen Seiten schützen werden.
Und sie werden dich in den Boden legen, und deine Kinder in dir, und sie werden keinen Stein auf dem anderen in dir hinterlassen, weil du nicht wußtet, wann dein Besuch gekommen ist.
Und er ging in den Tempel und begann, jene zu vertreiben, die dort verkauften, und jene, die dort kauften.
und sprach zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus soll ein Gebetshaus sein. Ihr aber habt es zu einer Hülle der Diebe gemacht.
Und er lehrte täglich im Tempel. Doch die Oberpriester und die Schriftgelehrten und die Obersten des Volkes suchten, ihn zu töten.
Und sie konnten nicht finden, was sie tun sollten, denn das ganze Volk war sehr aufmerksam, um ihn zu hören.
Und es geschah eines dieser Tage, als er im Tempel das Volk lehrte und das Evangelium predigte, kamen die Hauptpriester und die Schriftgelehrten mit den Ältesten zu ihm,
Und sprachen zu ihm: Sag uns, mit welcher Vollmacht tut Ihr dies? Oder wer hat Euch diese Vollmacht gegeben?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Eines werde ich Euch auch fragen; und antwortet mir:
War Johannes Taufe vom Himmel oder von Menschen?
Und sie redeten miteinander: Wenn wir sagen: Vom Himmel, wird er sagen: Warum habt Ihr ihm dann nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von den Menschen. Das ganze Volk wird uns steinigen, denn sie sind überzeugt, dass Johannes ein Prophet war. "
Und sie sagten, sie wüssten nicht, woher es kam.
Jesus aber sprach zu ihnen: Auch ich sage euch nicht, mit welcher Vollmacht ich dies tue.
Dann fing er an, dem Volk dieses Gleichnis zu erzählen: Ein gewisser Mann pflanzte einen Weinberg und ließ ihn den Bauern aus, und ging zu einem fernen Land für eine lange Zeit.
Und in der Saison sandte er einen Knecht zu den Bauern, daß sie ihm von den Früchten des Weinbergs schenkten. Doch die Bauern schlugen ihn und schickten ihn leer zurück.
Und wieder schickte er einen anderen Knecht; aber sie schlugen ihn auch und schmählten ihn und schickten ihn leer zurück.
Und wieder sandte er einen dritten. Und sie verwundeten ihn ebenfalls und warfen ihn hinaus.
Und der Herr des Weinbergs sagte: Was soll ich tun? Ich werde meinen geliebten Sohn senden. Vielleicht werden sie ihn verehren, wenn sie ihn sehen.
Da aber die Bauern ihn sahen, sprachen sie miteinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lasst uns ihn töten, damit das Erbe uns gehört.
So warfen sie ihn aus dem Weinberg und töteten ihn. Was soll nun der Herr des Weinbergs mit ihnen tun?
Er wird kommen und diese Bauern vernichten und den Weinberg an andere geben. Und als sie das hörten, sagten sie: "Gott verhüte es!"
Und er sah sie an und sprach: Was soll denn das sein, was geschrieben ist: Der Stein, den die Bauherren verworfen haben, ist der Eckpfeiler geworden?
Wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrochen werden. Und auf wen er fällt, wird er ihn zu Staub zermalmen.
Und die Oberpriester und die Schriftgelehrten suchten gleichzeitig, ihn zu ergreifen. Doch sie fürchteten das Volk, denn sie wußten, dass er dieses Gleichnis gegen sie gesprochen hatte.
Und sie beobachteten ihn und schickten Spione, die sich als Gerechte vorstellen sollten, um seine Worte zu ergreifen und ihn der Macht und der Autorität des Gouverneurs zu übergeben.
Und sie fragten ihn und sprachen: Meister, wir wissen, dass Ihr richtig sagt und lehrt, dass Ihr niemanden annehmt, sondern den Weg Gottes wahrhaftig lehrt:
Ist es uns erlaubt, Kaiser Tribut zu schenken, oder nicht?
Doch er wußte ihre List und sprach zu ihnen: Warum versucht Ihr mich?
Zeigt mir einen Cent. Wessen Bild und Aufschrift steht darin? Sie antworteten und sagten: Für Cäsar.
Und er sprach zu ihnen: Gibt nun dem Kaisern das, was dem Kaisern gehört, und Gott das, was Gott gehört.
Und sie konnten seine Worte vor dem Volk nicht fassen; und sie verwunderten sich seiner Antwort und schweigten.
Dann kamen zu ihm einige Sadduzäer, die nicht glauben, dass es eine Auferstehung gibt. Sie fragten ihn:
Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder eines Mannes ohne Kinder stirbt, wenn er eine Frau hat, soll sein Bruder seine Frau heiraten und für seinen Bruder eine Nachkommenschaft erzeugen.
Es gab also sieben Brüder. Der Erste nahm eine Frau und starb ohne Kinder.
Und der zweite nahm sie zur Frau, und er starb ohne Kinder.
Und der dritte nahm sie, und ebenso die sieben; und sie ließen keine Kinder und starben.
Zuletzt starb auch die Frau.
Wer von ihnen ist sie also bei der Auferstehung zur Frau? Denn sieben hatten sie zur Frau genommen.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Kinder dieses Zeitalters heiraten und werden geheiratet.
Aber diejenigen, die es verdienen, diese Welt zu erlangen und die Auferstehung von den Toten zu erlangen, heiraten nicht und werden nicht geheiratet.
Und sie können nicht mehr sterben, denn sie sind wie die Engel, und sie sind die Kinder Gottes, weil sie die Kinder der Auferstehung sind.
Und die Toten werden auferweckt, wie auch Mose im Busch offenbarte, als er den Herrn den Gott Abrahams, den Gott Isaaks und den Gott Jakob nannte.
Denn er ist kein Gott der Toten, sondern der Lebenden, denn alle leben für ihn.
Da antworteten einige der Schriftgelehrten: " Meister, Ihr habt gut gesagt. "
Und danach durften sie ihm gar keine Fragen stellen.
Und er sprach zu ihnen: Wie sollen sie sagen, der Christus sei der Sohn Davids?
Und David selbst sagt im Buch der Psalmen: Der HERR sprach zu meinem Herrn: Sitt zu meiner Rechten,
Bis ich Eure Feinde zu Euren Fußersteig mache.
Darum nennt David ihn Herr. Wie kann er dann sein Sohn sein?
Dann sagte er vor dem Publikum seiner Jünger:
Seid vor den Schriftgelehrten hüten, die lange Kleider tragen wollen und auf den Märkten gegrüßt werden mögen, die höchsten Plätze in den Synagogen und die führenden Räume bei den Festtaaten mögen.
Wer Witwen Häuser verschlingt und lange Gebete für einen Schein richtet, erhält eine größere Verdammnis.
Und er sah auf und sah, wie die Reichen ihre Gaben ins Schatzkammer warfen.
Und er sah auch eine arme Witwe, die dort zwei Milben warf.
Und er sprach: Wahrlich, ich sage euch: Diese arme Witwe hat mehr gegeben als sie alle.
Denn alle diese geben von ihrem Überfluss zu den Opfern Gottes, doch sie hat aus ihrer Armut alles, was sie hatte, gegeben.
Und als er von dem Tempel sprach, wie er mit guten Steinen und Geschenken geschmückt war, sagte er:
Dies, was Ihr seht, werden die Tage kommen, in denen kein Stein auf dem anderen bleiben wird, der nicht niedergeworfen wird.
Und sie fragten ihn und sprachen: Meister, wann sollen dies geschehen? Und welches Zeichen wird es sein, wenn dies geschehen soll?
Und er sprach: Seid auf acht, daß es euch nicht betrügt! Denn viele werden kommen in meinem Namen und sagen: Ich bin der Christus. Und die Zeit ist nahe. Geht also nicht nach ihnen.
Und wenn ihr von Kriegen und Unruhen hört, dann seid nicht erschreckt; denn diese Dinge müssen zuerst geschehen, aber das Ende ist noch nicht bald.
Dann sprach er zu ihnen: Nation wird sich gegen Nation und Königreich gegen Königreich erheben.
Und es werden große Erdbeben an verschiedenen Orten geben, und Hungersnot und Pest; und es werden furchtbare Anblicke und große Zeichen vom Himmel sein.
Doch bevor all dies geschehen wird, werden sie eure Hände auf euch legen und euch verfolgen. Sie werden euch in Synagogen und in Gefängnisse bringen und vor Könige und Herrscher wegen meines Namens bringen.
Und es wird Euch als Zeugnis dienen.
Stellt es daher in Euren Herzen fest, nicht zu überlegen, was Ihr antworten solltet:
Denn ich werde Euch einen Mund und eine Weisheit geben, die all Eure Gegner weder bekämpfen noch widerstehen werden können.
Und Eltern und Brüder und Verwandte und Freunde werden Euch verraten, und einige von Euch werden sie töten lassen.
Und alle Menschen werden Euch wegen meines Namens hassen.
Aber kein Haar aus Eurem Kopf soll verloren gehen.
Durch Eure Geduld besitzt Ihr Eure Seelen.
Und wenn ihr Jerusalem von Heerscharen umzingelt seht, dann wisst, daß seine Zerstörung nahe ist.
Dann sollen diejenigen, die in Judäa sind, in die Berge fliehen, und diejenigen, die in ihrer Mitte sind, sollen sie verlassen, und diejenigen, die in den Ländern sind, sollen sie nicht hineingehen.
Denn dies sind die Tage der Rache, damit alles erfüllt wird, was geschrieben ist.
Doch wehe denen, die schwanger sind, und denen, die stillen, in jenen Tagen! Denn große Bedrängnis wird es im Lande geben und Zorn über dieses Volk.
Und sie werden von dem Schwert erschlagen werden und in alle Völker gefangen genommen werden. Jerusalem wird von den Heiden zertreten, bis die Zeiten der Heiden erfüllt sind.
Und es werden Zeichen in der Sonne und im Mond und in den Sternen geben; und auf Erden wird die Not der Nationen sein, und sie werden verwirrt sein; das Meer und die Wellen brüllen.
Die Herzen der Menschen schlagen sich vor Furcht und nach dem, was auf Erden geschieht. Denn die Kräfte des Himmels werden erschüttert werden.
Und dann werden sie den Sohn des Menschen in einer Wolke mit Macht und großer Herrlichkeit kommen sehen.
Und wenn diese Dinge beginnen zu geschehen, dann schaut auf und hebt eure Köpfe auf, denn euer Erlösung nähert sich.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis: Seht den Feigenbaum und alle Bäume.
Wenn sie nun herausschießen, seht und wisst Ihr selbst, dass der Sommer nun nahe ist.
So sollt Ihr auch, wenn Ihr dies alles seht, geschehen, wissen, dass das Reich Gottes nahe ist.
Wahrlich, ich sage euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis alles vollbracht ist.
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
Und achtet auf Euch selbst, damit Eure Herzen nicht zu jeder Zeit überlastet werden mit Übermäßigkeit, Trunkenheit und Sorgen in diesem Leben, und so kommt dieser Tag unvorhersehbar über Euch.
Denn wie eine Falle wird sie über alle kommen, die auf der ganzen Erde wohnen.
Seid also auf der Hut und betet immer, daß Ihr würdig erscheinen möget, all das, was geschehen soll, und vor dem Sohn des Menschen stehen möget.
Und am Tag unterrichtete er im Tempel, und in der Nacht ging er hinaus und zog nach dem Berg, der genannt wird, dem Berg der Oliven.
Und das ganze Volk kam früh am Morgen zu ihm im Tempel, um ihn zu hören.
Das Fest des ungesäuerten Brotes, das man Passah nennt, näherte sich nun.
Und die Hauptpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn töten könnten, denn sie fürchteten das Volk.
Dann ging Satan in Judas, genannt Iskariot, einer der Zwölf, ein.
Und er ging und sprach mit den Hohenpriestern und den Häuptlingen, wie er ihn ihnen übergeben konnte.
Und sie freuten sich und vereinbarten, ihm Geld zu geben.
Und er versprach und suchte die Gelegenheit, ihn vor der Abwesenheit der Menge an sie zu verraten.
Dann kam der Tag der ungesäuerten Brot, als das Passah getötet werden mußte.
Und er sandte Petrus und Johannes, und sprach: Geht und bereitet uns das Passah vor, damit wir essen mögen.
Und sie sprachen zu ihm: Wo wollt Ihr, daß wir vorbereiten?
Und er sprach zu ihnen: Siehe, wenn ihr in die Stadt eingeht, wird euch ein Mann begegnen, der einen Wasserkrug trägt. Folgt ihm ins Haus, in das er eingeht.
Und sagt dem guten Mann des Hauses: Der Meister spricht zu Euch: Wo ist das Gästezimmer, wo ich mit meinen Jüngern das Passahessen essen soll?
Und er wird Euch ein großes Zimmer in der Oberfläche zeigen, das eingerichtet ist: Bereitet Euch dort vor.
Und sie gingen und fanden, wie er ihnen gesagt hatte, und bereiteten das Passahmahl vor.
Und als die Stunde gekommen war, setzte er sich, und die Zwölf Apostel mit ihm.
Und er sagte zu ihnen: "Ich habe sehr begehrt, dieses Passah mit euch zu essen, bevor ich leidet.
Denn ich sage euch: Ich werde es nicht mehr essen, bis es in dem Königreich Gottes erfüllt ist.
Und er nahm den Kelch und dankte und sprach: Nehmt ihn und teilt ihn unter euch.
Denn ich sage euch: Ich werde nicht mehr von der Frucht des Weinbaums trinken, bis das Reich Gottes kommt.
Und er nahm Brot und dankte und brach es und gab es ihnen und sprach: Dies ist mein Leib, das für euch gegeben wird. Tut dies zum Gedächtnis an mich.
So auch der Kelch nach dem Abendmahl und sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut, das für euch vergossen wird.
Doch siehe, die Hand dessen, der mich verrät, ist mit mir auf dem Tisch.
Und wahrlich, der Sohn des Menschen geht, wie es bestimmt war. Doch wehe dem Menschen, der ihn verrät!
Und sie fragten sich untereinander, wer von ihnen dies tun sollte.
Und es gab auch einen Streit zwischen ihnen, wer von ihnen der Größte sein sollte.
Und er sprach zu ihnen: Die Könige der Heiden herrschen über sie, und diejenigen, die Macht über sie üben, werden wohltätig genannt.
Doch so solltet es nicht sein. Wer unter euch größer ist, so soll er sein wie der Jüngste, und wer Herrscher ist, so soll er sein wie der Diener.
Denn ob größer der ist, der zu essen sitzt, oder der, der dient? Ist nicht der, der zu essen sitzt? Doch ich bin unter euch wie der, der dient.
Ihr seid es, die in meinen Versuchungen bei mir geblieben seid.
Und ich ernähre Euch ein Königreich, wie mein Vater es mir ernannt hat.
Damit Ihr an meiner Tische in meinem Königreich essen und trinken könnt und auf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels richten könnt.
Und der Herr sprach: "Simon, Simon, siehe, Satan wollte Euch besiegen, um Euch wie Weizen zu schürfen.
Aber ich habe für Euch gebetet, dass Euer Glaube nicht aufhört. Und wenn Ihr wiederkehrt, stärkt Eure Brüder.
Und er sprach zu ihm: Herr, ich bin bereit, sowohl ins Gefängnis als auch zum Tode mit Euch zu gehen.
Und er sagte: Ich sage Euch, Peter, der Hahn wird heute nicht bellen, bevor Ihr drei Mal verleugnet, dass Ihr mich kennt.
Und er sprach zu ihnen: Als ich euch ohne Geldbeutel, ohne Schiefer und ohne Schuhe entsandte, fehlte es Euch an irgendetwas? Und sie sagten: Nichts.
Und er sprach zu ihnen: Nun aber soll derjenige, der eine Handtasche hat, sie nehmen, und ebenso seine Handtasche; und derjenige, der kein Schwert hat, soll sein Gewand verkaufen und ein anderes kaufen.
Denn ich sage euch, daß dies noch erfüllt werden muß, was geschrieben ist, und er wurde zu den Übertretern gezählt. Denn das, was mich betrifft, hat ein Ende.
Und sie sagten: " Herr, siehe, hier sind zwei Schwerter. " Und er sagte zu ihnen: " Es reicht. "
Und er ging hinaus und ging, wie er gewöhnlich war, zum Ölberg; und seine Jünger folgten ihm.
Und als er an jenem Ort war, sprach er zu ihnen: Betet, damit ihr nicht in Versuchung kommt.
Und er wurde von ihnen zurückgezogen, um einen Stein zu werfen, und kniete nieder und betete:
Und sagte: Vater, wenn Ihr wollt, nehmt mir diesen Kelch weg. Doch nicht mein Wille, sondern Euer.
Und ein Engel erschien ihm vom Himmel und stärkte ihn.
Und in der Qual betete er ernsthafter, und sein Schweiß war wie große Bluttröpfchen, die zum Boden fielen.
Und als er von dem Gebet aufstand und zu seinen Jüngern kam, fand er sie von Trauer schlafen.
und sprach zu ihnen: Warum schläft ihr? Steht auf und betet, damit ihr nicht in Versuchung kommt.
Und als er noch redete, siehe, eine Menge, und der, der Judas genannt wurde, einer der Zwölf, ging vor ihnen, und ging zu Jesus, um ihn zu küssen.
Doch Jesus sprach zu ihm: Judas, verrätst du den Menschensohn mit einem Kuss?
Als diejenigen, die um ihn herum waren, sahen, was folgte, sagten sie zu ihm: "Herr, sollen wir mit dem Schwert schlagen?
Und einer von ihnen schlug den Diener des Hohenpriesters und schnitt ihm das rechte Ohr ab.
Da antwortete Jesus und sprach: So lange leidet Ihr. Und er berührte sein Ohr und heilte ihn.
Dann sprach Jesus zu den Hohenpriestern und den Obersten des Tempels und den Ältesten, die zu ihm kamen: " Seid Ihr etwa wie gegen einen Dieb mit Schwertern und Staben herausgekommen?
Als ich jeden Tag bei Euch im Tempel war, streckte Ihr keine Hände gegen mich aus. Doch dies ist Eure Stunde und die Macht der Finsternis.
Dann nahmen sie ihn und führten ihn in das Haus des Hohenpriesters. Petrus folgte ihm von weitem entfernt.
Nachdem sie ein Feuer inmitten der Halle angezündet hatten und sich zusammengestellt hatten, setzte sich Petrus unter ihnen.
Doch eine Jungfrau sah ihn, als er am Feuer saß, und schaute ihn ernsthaft an und sagte: Dieser Mann war auch bei ihm.
Und er verleugnete ihn und sagte: Frau, ich kenne ihn nicht.
Ein wenig später sah ihn ein anderer und sagte: " Auch du gehörst zu ihnen. " Doch Petrus sagte: " Mann, ich bin es nicht. "
Ungefähr eine Stunde später bestätigte er mit Sicherheit: "Wahrlich war auch dieser Mann bei ihm, denn er ist ein Galiläer".
Und Peter sagte: "Mann, ich weiß nicht, wovon Ihr sprecht". Und sofort, während er noch sprach, die Hühnerkräfte.
Und der Herr wandte sich und sah Petrus an. Und Petrus erinnerte sich an das Wort des Herrn, das er ihm gesagt hatte: " Bevor der Hühner klingt, wirst du mich dreimal verleugnen. "
Und Petrus ging hinaus und weinte bitter.
Und die Männer, die Jesus festhielten, verspotteten ihn und schlugen ihn.
Und als sie ihn mit den Augen verbunden hatten, schlugen sie ihm ins Gesicht und fragten ihn: " Prophezeite, wer hat Euch geschlagen? "
Und viele andere Dinge, die sie blasphemisch gegen ihn redeten.
Und als es Tag war, versammelten sich die Ältesten des Volkes und die Oberpriester und die Schriftgelehrten und führten ihn in ihren Rat und sprachen:
Seid Ihr der Christus? Sagt uns. Und er sprach zu ihnen: Wenn ich es Euch sage, werdet Ihr nicht glauben.
Und wenn ich Euch auch eine Frage stellen würde, würdet Ihr mir nicht antworten und mich nicht gehen lassen.
Von nun an wird der Sohn des Menschen zur Rechten der Macht Gottes sitzen.
Da sprachen alle: " Bist Ihr also der Sohn Gottes? " Er antwortete ihnen: " Ihr sagt, ich bin es. "
Da sagten sie: "Warum brauchen wir noch Zeugnis? Denn wir selbst haben es aus seinem eigenen Mund gehört".
Und die ganze Menge von ihnen stand auf und führte ihn zu Pilatus.
Und sie beschuldigten ihn: "Wir haben diesen Mann gefunden, der die Nation verzerrt und verbietet, Kaiser Tribut zu leisten, indem er behauptet, er sei Christus, der König.
Und Pilatus fragte Ihn: Seid Ihr der König der Juden? Er antwortete ihm und sprach: Ihr sagt es selbst.
Und Pilatus sprach zu den Hohenpriestern und zu dem Volk: Ich finde keinen Vergehen an diesem Mann.
Doch sie waren noch heftiger und sagten: " Er rührt das Volk auf und lehrt in ganz Judentum, angefangen von Galiläa bis hier. "
Als Pilatus von Galiläa hörte, fragte er, ob dieser Mann ein Galiläer sei.
Und als er wußte, daß er von Herodes Zuständigkeit stammte, sandte er ihn zu Herodes, der damals ebenfalls in Jerusalem war.
Als Herodes Jesus sah, freute er sich sehr. Seit langem wünschte er sich, ihn zu sehen, weil er von ihm viel gehört hatte, und er hoffte, ein Wunder von ihm zu sehen.
Und er fragte ihn mit vielen Worten, doch er antwortete ihm nichts.
Und die Oberpriester und die Schriftgelehrten standen und beschuldigten ihn heftig.
Und Herodes und seine Kriegsleute stellten ihn auf keinen Fall, verspotteten ihn und bekleideten ihn mit einem schönen Gewand und schickten ihn wieder zu Pilatus.
Und am selben Tag wurden Pilatus und Herodes zu Freunden, denn zuvor waren sie gegenseitig Feind.
Und Pilatus rief die Oberpriester und die Herrscher und das Volk zusammen,
und sprach zu ihnen: Ihr habt diesen Mann zu mir gebracht, als würde er das Volk verwirren. Und siehe, ich habe ihn vor Euch gefragt und habe keinen Fehler in diesem Mann gefunden, an dem Ihr ihn beschuldigt.
Nein, auch Herodes nicht, denn ich habe Euch zu ihm geschickt, und siehe, er hat nichts getan, das den Tod würdig ist.
Deshalb werde ich ihn bestrafen und ihn freilassen.
(Beim Fest muss er ihnen zwangsläufig einen freigeben.)
Da riefen sie alle auf einmal: " Vernichtet diesen Mann und losgebt uns Barabbas! "
(Wer wegen eines Aufstandes in der Stadt und wegen Mordes ins Gefängnis geworfen wurde.)
Pilatus wollte daher Jesus freilassen und sprach erneut zu ihnen.
Doch sie riefen: Kreuzigt ihn, kreuzigt ihn.
Und er sprach zu ihnen zum dritten Mal: Was ist denn das Böse, das er getan hat? Ich habe bei ihm keinen Grund zum Tode gefunden. Darum werde ich ihn bestrafen und ihn gehen lassen.
Und sie riefen sofort laut und verlangten, dass er gekreuzigt werden sollte. Und ihre Stimmen und die Stimmen der Hauptpriester gewannen.
Und Pilatus verurteilte, dass es so sein sollte, wie sie es verlangten.
Und er ließ ihnen den frei, den sie verlangten, der wegen Aufruhr und Mord ins Gefängnis geworfen wurde. Doch er übergab Jesus ihrem Willen.
Und als sie ihn führten, griffen sie einen Simon, einen Kirener, aus dem Land, und legten ihm das Kreuz, damit er es nach Jesus trug.
Und eine große Gruppe von Menschen und Frauen folgte ihm. Auch sie weinten und beklagen ihn.
Doch Jesus wandte sich zu ihnen und sprach: Töchter Jerusalems, weint nicht über mich, sondern weint über euch und über eure Kinder.
Denn siehe, die Tage kommen, in denen sie sagen werden: Selig sind die Unfruchtbaren, und die Gebärmutter, die nie gebären, und die Pappen, die nie stillen.
Dann werden sie zu den Bergen sagen: "Fall auf uns!" und zu den Hügeln: "Bedeckt uns!"
Denn wenn sie diese Dinge in einem grünen Baum tun, was soll dann in dem trockenen?
Und es gab auch zwei andere Übeltäter, die mit ihm zum Tode geführt wurden.
Und als sie an den Ort kamen, den man Kalvarien nennt, kreuzigten sie ihn dort zusammen mit den Übeltätern, einen auf der rechten und den anderen auf der linken Seite.
Und Jesus sprach: Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun. Und sie zerlegten seine Kleider und schlugen die Lose.
Und das Volk stand und sah. Auch die Fürsten verspotteten ihn und sagten: " Er hat andere gerettet. Er soll sich selbst retten, wenn er der Christus ist, der Auserwählte Gottes. "
Auch die Soldaten verspotteten ihn und kamen zu ihm und boten ihm Essig an.
Und sagten: Wenn Ihr der König der Juden seid, rettet Euch selbst.
Und eine Überschrift war auch über ihm in Griechischen, Lateinischen und Hebräischen Buchstaben geschrieben: Dies ist der König der Juden.
Und einer der Täter, der hingehängt war, schmiedete auf ihn und sagte: Wenn Ihr der Christus seid, rettet Euch und uns.
Doch der andere antwortete ihm und sagte: "Fürchtet Ihr Gott nicht, da Ihr in derselben Verurteilung seid?
Und wir sind wahrlich gerecht, denn wir erhalten den verdienten Lohn für unsere Taten. Doch dieser Mann hat nichts Unrechtes getan.
Und er sprach zu Jesus: Herr, gedenkt an mich, wenn Ihr in Euem Königreich kommt.
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage dir: Heute wirst du mit mir im Paradies sein.
Und es war ungefähr die sechste Stunde, und es gab Finsternis über die ganze Erde bis zur neunten Stunde.
Und die Sonne wurde dunkel, und der Schleier des Tempels zerrissen sich in der Mitte.
Und als Jesus mit großer Stimme gerufen hatte, sprach er: Vater, in Eure Hände überlasse ich meinen Geist. Und nachdem er dies gesagt hatte, gab er den Geist auf.
Und als der Hauptmann das geschah sah, verherrlichte er Gott und sprach: Wahrlich, dieser war ein rechtschaffener Mann.
Und das ganze Volk, das sich zu diesem Schauspiel versammelte, als es das geschah sah, schlug ihre Brüste und kehrte zurück.
Und alle, die er kannte, und die Frauen, die ihm von Galiläa folgten, standen fern und sahen dies.
Und siehe, da war ein Mann namens Josef, ein Ratgeber. Und er war ein guter Mann und ein Gerechter.
Derjenige aber hatte nicht mit ihren Ratschlägen und ihren Taten einverstanden. Er war aus Arimathäa, einer Stadt der Juden, und er wartete auch auf das Reich Gottes.
Dieser Mann ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu.
Und er nahm ihn und wickelte ihn in Lein und legte ihn in ein Grab, das in Stein geschnitzt war, in dem noch nie ein Mensch gelegt worden war.
Und an diesem Tag war die Vorbereitung, und der Sabbat ging weiter.
Auch die Frauen, die mit ihm aus Galiläa kamen, folgten ihm und sahen das Grab und, wie sein Leichnam gelegt wurde.
Und sie kehrten zurück und bereiteten Gerüchte und Salben vor und ruhten am Sabbattag nach dem Gebot.
Nun, am ersten Tag der Woche, sehr früh am Morgen, kamen sie zum Grab und brachten die Gewürze, die sie zubereitet hatten, und einige andere mit ihnen.
Und sie fanden den Stein vom Grab weggerollt.
Und sie gingen hinein, und fanden den Leichnam des Herrn Jesus nicht.
Und es geschah, als sie über das sehr verwirrt waren, siehe, zwei Männer standen bei ihnen in glänzender Kleidung:
Und als sie fürchteten und sich niederfielen, sagten sie zu ihnen: "Warum sucht Ihr den Lebenden unter den Toten?
Er ist nicht hier, sondern ist auferstanden. Denkt daran, wie er zu euch sprach, als er noch in Galiläa war:
Er sagte: Der Sohn des Menschen muss in die Hände von sündigen Menschen übergeben werden, gekreuzigt und am dritten Tag auferweckt werden.
Und sie erinnerten sich an seine Worte:
Und sie kehrten vom Grab zurück und berichteten all dies den elf und allen anderen.
Es waren aber Maria Magdalena und Joanna und Maria, die Mutter von Jakobus, und andere Frauen, die mit ihnen waren, die dies den Aposteln erzählten.
Und ihre Worte erschienen ihnen als leere Geschichten, und sie glaubten ihnen nicht.
Und Petrus stand auf und rannte zum Grab. Und er warf sich nieder und sah die Leinen, die sie gelegt hatten, und ging zurück, verwundert über das, was geschehen war.
Und siehe, am selben Tag gingen zwei von ihnen in ein Dorf namens Emmaus, etwa dreißig Kilometer von Jerusalem entfernt.
Und sie redeten miteinander über all diese Dinge, die geschehen waren.
Und es geschah, als sie miteinander zuhörten und darüber redeten, trat Jesus selbst näher und ging mit ihnen.
Doch ihre Augen waren verschlossen, damit sie ihn nicht kennenlernten.
Und er sprach zu ihnen: Was ist das für ein Zeichen, das ihr einander habt, während ihr wandelt und traurig seid?
Einer von ihnen, der Kleopas hieß, antwortete und sprach zu ihm: Seid Ihr allein ein Fremder in Jerusalem, der nicht weiß, was dort in diesen Tagen geschehen ist?
Und er sprach zu ihnen: Was? Sie sagten zu ihm: Über Jesus von Nazareth, der ein Prophet war, der vor Gott und dem ganzen Volk mächtig war in Taten und Worten.
Und wie die Hauptpriester und unsere Herrscher ihn zum Tode verurteilen und ihn kreuzigen.
Wir aber hofften, daß er Israel hätte erlösen sollen. Außerdem ist es heute der dritte Tag, seit all dies geschehen ist.
Ja, und auch einige Frauen aus unserer Gesellschaft haben uns erstaunt, die früh am Grab waren.
Und als sie seinen Leichnam nicht fanden, kamen sie und sagten, sie hätten auch eine Vision von Engeln gesehen, die sagten, er sei lebendig.
Und einige von denen, die mit uns waren, gingen zum Grab und fanden es genau so, wie die Frauen gesagt hatten; aber ihn sahen sie nicht.
Da sprach er zu ihnen: Ihr Narr und langsam im Herzen, alles zu glauben, was die Propheten gesprochen haben.
Hätte denn Christus nicht all dies erleiden und in seine Herrlichkeit eingehen sollen?
Und er begann mit Mose und allen Propheten und erklärte ihnen in allen Schriften die Dinge, die über ihn waren.
Und sie nahmen sich dem Dorf, wohin sie gingen, näher, und er tat so, als ob er noch weiter gegangen wäre.
Doch sie drängten ihn und sprachen: Bleib bei uns, denn es ist schon Abend und der Tag ist weit vergangen. Und er ging hinein, um bei ihnen zu bleiben.
Und es geschah, als er mit ihnen zu essen saß, nahm er Brot und segnete ihn und brach es und gab es ihnen.
Und ihre Augen wurden geöffnet, und sie erkannten ihn; und er verschwand von ihren Augen.
Und sie sprachen zueinander: Brannte nicht unser Herz in uns, als er auf dem Weg mit uns redete und uns die Schriften eröffnete?
Und sie standen in derselben Stunde auf und kehrten nach Jerusalem zurück und fanden die elf versammelt und diejenigen, die mit ihnen waren,
Sie sagten: Der Herr ist wahrlich auferstanden und ist Simon erschienen.
Und sie erzählten, was auf dem Weg geschehen war, und wie er von ihnen bekannt war, als er Brot zerbrach.
Und als sie so sprachen, stand Jesus selbst in ihrer Mitte und sprach zu ihnen: Friede sei mit euch.
Aber sie waren erschrocken und erschrocken und nahmen an, sie hätten einen Geist gesehen.
Und er sprach zu ihnen: Weshalb seid Ihr erschüttert? Und weshalb kommen Gedanken in Eure Herzen auf?
Seht meine Hände und meine Füße, denn ich bin es selbst. Berührt mich und seht, denn ein Geist hat nicht Fleisch und Knochen, wie ihr mich seht.
Und als er so gesprochen hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Füße.
Und während sie noch nicht glaubten aus Freude und verwunderten, sprach er zu ihnen: Habt ihr denn hier etwas zu essen?
Und sie gaben ihm ein Stück gebratener Fische und einen Honigpuppen.
Und er nahm sie und aß vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die ich zu euch geredet habe, als ich noch bei euch war, daß sich alles erfüllen mußte, was in dem Gesetz von Mose und in den Propheten und in den Psalmen über mich geschrieben war.
Dann öffnete er ihr Verstand, damit sie die Schriften verstanden.
und sprach zu ihnen: So steht geschrieben: So mußte der Christus leiden und am dritten Tag von den Toten auferwecken.
Und dass die Buße und die Vergebung der Sünden in seinem Namen unter allen Völkern gepredigt werden sollte, angefangen in Jerusalem.
Und Ihr seid Zeugen dieser Dinge.
Und siehe, ich sende das Versprechen meines Vaters auf euch. Bleibt aber in der Stadt Jerusalem, bis die Kraft von oben über euch kommt.
Und er führte sie hinaus bis nach Bethanien, und erhob seine Hände und segnete sie.
Und es geschah, als er sie segnete, wurde er von ihnen getrennt und wurde in den Himmel aufgenommen.
Und sie verehrten ihn und kehrten mit großer Freude nach Jerusalem zurück.
Und waren ständig im Tempel und lobten und segneten Gott. Amen.
Am Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und das Wort war Gott.
So war es auch mit Gott in der Anfangszeit.
Alle Dinge wurden durch ihn geschaffen, und ohne ihn wurde nichts geschaffen, das geschaffen wurde.
In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
Und das Licht scheint in der Finsternis, und die Finsternis hat es nicht erfasst.
Es gab einen Mann, der von Gott gesandt wurde. Sein Name war Johannes.
Er kam als Zeuge, um von dem Licht zu zeugen, damit alle Menschen durch ihn glauben mögen.
Er war nicht dieses Licht, sondern wurde geschickt, um dieses Licht zu bezeugen.
Das war das wahre Licht, das jeden Menschen erleuchtet, der in die Welt kommt.
Er war in der Welt, und die Welt wurde von ihm gemacht, und die Welt kannte ihn nicht.
Er kam zu seinen eigenen, und die eigenen nahmen ihn nicht auf.
Doch denen, die ihn angenommen haben, hat er die Macht gegeben, die Kinder Gottes zu werden, denen, die an seinen Namen glauben.
Die nicht aus Blut oder aus dem Willen des Fleisches oder aus dem Willen des Menschen geboren wurden, sondern aus Gott.
Und das Wort wurde Fleisch und bewohnte unter uns, und wir sahen seine Herrlichkeit, die Herrlichkeit des einziggeborenen Kindes des Vaters, voll Gnade und Wahrheit.
Johannes zeigte von ihm und rief: "Das ist der, von dem ich gesprochen habe. Der nach mir kommt, der ist vor mir, denn er war vor mir".
Und von seiner Fülle haben wir alles erhalten, und Gnade um Gnade.
Denn das Gesetz wurde durch Mose gegeben, die Gnade und die Wahrheit aber durch Jesus Christus.
Niemand hat Gott jemals gesehen. Der einzig geborene Sohn, der im Schoß des Vaters ist, hat ihn erklärt.
Und dies ist der Bericht von Johannes, als die Juden Priester und Leviten aus Jerusalem schickten, um ihn zu fragen: Wer seid Ihr?
Und er bekannte und verleugnete nicht, sondern bekannte: Ich bin nicht der Christus.
Und sie fragten ihn: Was dann? Seid Ihr Elijah? Und er sagte: Ich bin nicht. Seid Ihr jener Prophet? Und er antwortete: Nein.
Dann sprachen sie zu ihm: Wer bist du? Damit wir denen eine Antwort geben können, die uns gesandt haben. Was meint Ihr von Euch selbst?
Er sprach: Ich bin die Stimme eines, der in der Wüste ruft: Gerettet den Weg des Herrn, wie der Prophet Jesaja sagte.
Und die Gesandten waren von den Pharisäern.
Und sie fragten ihn und sprachen zu ihm: Warum würdest du dann taufen, wenn Du nicht der Christus bist, noch Elia, noch der Prophet?
Johannes antwortete ihnen und sprach: Ich taufe mit Wasser, aber unter euch steht jemand, den ihr nicht kennt.
Er ist es, der nach mir kommt, der vor mir bevorzugt ist, dessen Schuhknöpfe ich nicht würdig bin, loszulegen.
Dies geschah in Bethabara jenseits des Jordans, wo Johannes taufte.
Am nächsten Tag sieht Johannes Jesus zu ihm kommen und sagt: " Seht, das Lamm Gottes, das die Sünde der Welt entfernt. "
Dies ist der, von dem ich gesagt habe: Nach mir kommt ein Mann, der vor mir ist, denn er war vor mir.
Und ich kannte ihn nicht, aber damit er Israel offenbart werde, bin ich gekommen, um mit Wasser zu taufen.
Und Johannes schrieb offen: "Ich sah den Geist wie eine Taube vom Himmel herabsteigen und auf ihm blieben.
Und ich kannte ihn nicht, aber der, der mich gesandt hat, um mit Wasser zu taufen, hat mir gesagt: Auf wem du den Geist sehen wirst, der herabkommt und auf ihm bleibt, das ist derjenige, der mit dem Heiligen Geist tauft.
Und ich sah und zeigte, dass dies der Sohn Gottes ist.
Am nächsten Tag stand Johannes wieder mit zwei seiner Jünger.
Und als er Jesus sah, wie er ging, sagte er: "Schaut, das Lamm Gottes!"
Die beiden Jünger hörten ihn sprechen und folgten Jesus.
Und Jesus wandte sich um und sah sie folgen, und sprach zu ihnen: Was sucht Ihr? Sie sprachen zu ihm: Rabbi, was heißt Meister, wo wohnt Ihr?
Er sprach zu ihnen: Kommt und seht! Da kamen sie und sahen, wo er wohnte, und blieben an jenem Tag bei ihm, denn es war etwa die zehnte Stunde.
Einer der beiden, die Johannes sprechen hörten und ihm folgten, war Andreas, der Bruder von Simon Petrus.
Er findet zuerst seinen eigenen Bruder Simon und sagt zu ihm: "Wir haben den Messias gefunden, was, wenn man es interpretiert, der Christus ist".
Und er brachte ihn zu Jesus. Und als Jesus ihn sah, sprach er: Du bist Simon, der Sohn Jona; du wirst genannt werden, Kefas, was bedeutet Stein.
Am nächsten Tag würde Jesus nach Galiläa gehen und Philippus finden und zu ihm sagen: Folgt mir.
Und Philippus war von Bethsaida, der Stadt Andres und Petrus.
Und Philippus fand Nathanael und sprach zu ihm: Wir haben den gefunden, von dem Mose im Gesetz und die Propheten geschrieben haben: Jesus von Nazareth, den Sohn Josephs.
Und Nathanael sprach zu ihm: Kann irgendetwas Gutes aus Nazareth kommen? Und Philippus sprach zu ihm: Kommt und seht.
Als Jesus Nathanael zu ihm kam, sagte er von ihm: " Siehe, wahrlich ein Israeliter, in dem kein Triumph ist! "
Nathanael sprach zu ihm: Woher kennst du mich? Jesus antwortete und sprach zu ihm: Bevor Philippus dich rief, als du unter dem Feigenbaum warst, sah ich dich.
Nataniel antwortete und sprach zu ihm: Rabbi, Ihr seid der Sohn Gottes, Ihr seid der König Israels.
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Weil ich gesagt habe, ich habe dich unter dem Feigenbaum gesehen, glaubst du? Du wirst noch größere Dinge sehen als dies.
Und er sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Von nun an werdet Ihr den Himmel geöffnet sehen und die Engel Gottes auf und herab zum Sohn des Menschen.
Am dritten Tag gab es eine Hochzeit in Kana in Galiläa, und die Mutter Jesu war dort.
Und sowohl Jesus als auch seine Jünger wurden zur Hochzeit eingeladen.
Und als sie Wein wollten, sagte die Mutter Jesu zu ihm: "Sie haben keinen Wein".
Jesus sprach zu ihr: Frau, was habe ich mit Euch zu tun? Meine Stunde ist noch nicht gekommen.
Seine Mutter sagt zu den Dienern: Tut, was er Euch sagt.
Und dort waren sechs Steinköpfe gebaut, wie die Reinigung der Juden üblich war, die jeweils zwei oder drei Färken enthielten.
Jesus sagte zu ihnen: " Füllt die Wasserkrüge mit Wasser. " Und sie füllten sie bis zum Rand.
Und er sprach zu ihnen: Zieht nun heraus und bringt es zum Gouverneur des Festes. Und sie trugen es.
Als der Herrscher des Festes das Wasser, das zu Wein geworden war, geschmeckt hatte und nicht wusste, woher es kam, aber die Diener, die das Wasser gezogen hatten, wussten, rief der Herrscher des Festes den Bräutigam an.
Und er sprach zu ihm: Jeder bringt zuerst den guten Wein, und wenn die Leute getrunken sind, dann den schlechteren. Doch du hast den guten Wein bis jetzt aufbewahrt.
Dieser Anfang der Wunder machte Jesus in Kana von Galiläa und zeigte seine Herrlichkeit; und seine Jünger glaubten an ihn.
Danach ging er nach Kapernaum, er und seine Mutter und seine Brüder und seine Jünger, und sie blieben dort nicht viele Tage.
Und das Passah der Juden war nahe, und Jesus ging nach Jerusalem.
Und er fand im Tempel jene, die Ochsen und Schafe und Tauben verkauften, und die Geldwechsler saßen:
Und als er eine Peinigung von kleinen Seilen gemacht hatte, vertreibt er sie alle aus dem Tempel, und die Schafe und die Ochsen; und er gießt die Geldhändler aus und stürzt die Tische um.
Und zu denen, die Tauben verkauften, sprach er: Nehmt diese Dinge von hier weg! Macht nicht das Haus meines Vaters zu einem Kaufhaus.
Und seine Jünger erinnerten sich, daß geschrieben steht: Der Eifer Eures Hauses hat mich gefressen.
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Welches Zeichen sollst du uns zeigen, weil du dies tust?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Zerstößt diesen Tempel, und in drei Tagen werde ich ihn wieder aufrichten.
Dann sagten die Juden: Dieser Tempel wurde 46 Jahre lang gebaut, und Ihr wollt ihn in drei Tagen wieder aufbauen?
Aber er sprach von dem Tempel seines Körpers.
Als er nun von den Toten auferweckt war, erinnerten sich seine Jünger, daß er dies gesagt hatte. Und sie glaubten der Schrift und dem Wort, das Jesus gesagt hatte.
Und als er im Fest des Passah in Jerusalem war, glaubten viele an seinen Namen, als sie die Zeichen sahen, die er tat.
Doch Jesus vertraute sich ihnen nicht an, denn er kannte alle Menschen,
Und er brauchte nicht, daß jemand über den Menschen zeugte, denn er wußte, was in den Menschen war.
Da war ein Mann aus den Pharisäern, genannt Nikodemus, ein Fürst der Juden.
Der gleiche kam nachts zu Jesus und sagte zu ihm: "Rabbi, wir wissen, dass Ihr ein Lehrer seid, der von Gott gekommen ist. Denn niemand kann diese Wunder tun, die Ihr tut, wenn Gott nicht mit ihm ist. "
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage dir: Wenn jemand nicht neu geboren wird, kann er das Reich Gottes nicht sehen.
Nikodemus sagt zu ihm: Wie kann ein Mann, der alt ist, wieder geboren werden? Kann er das zweite Mal in den Gebärmutter seiner Mutter gehen und wiedergeboren werden?
Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn jemand nicht aus Wasser und dem Geist geboren wird, kann er das Reich Gottes nicht betreten.
Was aus dem Fleisch geboren ist, ist Fleisch, und was aus dem Geist geboren ist, ist Geist.
Wundert Euch nicht, dass ich Euch gesagt habe, Ihr müsst neu geboren werden.
Der Wind weht, wo er will, und Ihr hört seinen Klang, aber Ihr wisst nicht, woher er kommt und wohin er geht. So ist es mit jedem, der vom Geist geboren ist.
Und Nikodemus antwortete und sprach zu ihm: Wie kann dies geschehen?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Bist du ein Lehrer Israels und erkennt das nicht?
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wir sprechen, dass wir wissen, und wir bezeugen, dass wir gesehen haben, und ihr nehmt unser Zeugnis nicht an.
Wenn ich euch von irdischen Dingen erzählte, und ihr nicht glaubt, wie werdet Ihr glauben, wenn ich euch von himmlischen Dingen erzähle?
Und niemand ist in den Himmel hinaufgestiegen, außer dem, der aus dem Himmel herabgestiegen ist, nämlich dem Sohn des Menschen, der im Himmel ist.
Und wie Mose die Schlange in der Wüste erhöhte, so muss auch der Sohn des Menschen erhöht werden:
Damit jeder, der an Ihn glaubt, nicht verderbt, sondern das ewige Leben hat.
Denn Gott hat die Welt so geliebt, dass er seinen einziggeborenen Sohn gab, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht umkommt, sondern das ewige Leben hat.
Denn Gott hat nicht seinen Sohn in die Welt gesandt, um die Welt zu verurteilen, sondern damit die Welt durch ihn gerettet werde.
Wer an ihn glaubt, wird nicht verurteilt. Wer aber nicht glaubt, ist bereits verurteilt, weil er nicht an den Namen des einziggeborenen Sohnes Gottes geglaubt hat.
Und dies ist das Gericht: Das Licht ist in die Welt gekommen, und die Menschen liebten eher die Finsternis als das Licht, weil ihre Taten böse waren.
Denn jeder, der Übel tut, hasst das Licht und kommt nicht zum Licht, damit seine Taten nicht bestritten werden.
Wer aber die Wahrheit tut, kommt zum Licht, damit seine Taten offenbar werden mögen, daß sie in Gott geschehen sind.
Danach kamen Jesus und seine Jünger in das Land Judäa, und dort verbrachte er Zeit mit ihnen und taufte.
Auch Johannes taufte in Aenon bei Salim, weil dort viel Wasser war. Und sie kamen und wurden getauft.
Denn Johannes war noch nicht ins Gefängnis geworfen.
Dann kam es zu einer Frage zwischen einigen Jüngern des Johannes und den Juden über die Reinigung.
Und sie kamen zu Johannes und sprachen zu ihm: "Rabbi, derjenige, der mit Euch jenseits des Jordan war, von dem Ihr zeugt, siehe, er tauft, und alle kommen zu ihm. "
Johannes antwortete und sprach: Ein Mensch kann nichts bekommen, wenn es ihm nicht vom Himmel gegeben wird.
Ihr selbst seid Zeugen für mich, daß ich gesagt habe: Ich bin nicht der Christus, sondern er wurde vor ihm gesandt.
Der Bräutigam ist der Bräutigam, aber der Freund des Bräutigams, der da steht und ihn hört, freut sich sehr über die Stimme des Bräutigams. Daher ist meine Freude vollkommen.
Er muss sich erhöhen, aber ich muss mich verringern.
Der, der von oben kommt, ist über allen. Der, der von der Erde ist, ist irdisch und spricht von der Erde. Der, der aus dem Himmel kommt, ist über allen.
Und was er gesehen und gehört hat, das bezeugt er, und niemand nimmt sein Zeugnis an.
Wer sein Zeugnis empfängt hat, hat besiegelt, dass Gott wahr ist.
Denn der, den Gott gesandt hat, spricht die Worte Gottes; denn Gott gibt ihm den Geist nicht nach Maß.
Der Vater liebt den Sohn und hat alles in seine Hand gegeben.
Wer an den Sohn glaubt, hat das ewige Leben; wer aber dem Sohn nicht glaubt, wird das Leben nicht sehen, sondern der Zorn Gottes bleibt auf ihm.
Als nun der Herr wusste, dass die Pharisäer hörten, dass Jesus mehr Jünger machte und tauchte als Johannes,
Obwohl Jesus selbst nicht taufte, sondern seine Jünger.
Er verließ Judäa und ging wieder nach Galiläa.
Und er muss durch Samaria gehen.
Dann kommt er in eine Stadt Samaria, die Sikar genannt wird, in der Nähe des Grundstücks, das Jakob seinem Sohn Joseph gab.
Und der Brunnen Jakobs war dort. Da Jesus der Reise müde war, setzte er sich also an den Brunnen. Und es war ungefähr die sechste Stunde.
Eine Frau aus Samaria kommt zum Trinken. Jesus sagt zu ihr: "Gib mir etwas zu trinken".
Denn seine Jünger waren in die Stadt gegangen, Fleisch zu kaufen.
Da sagte die Samariterin zu ihm: "Wie solltet Ihr, ein Jude, von mir, einer Samariterin, Trinken bitten? Denn die Juden haben keine Beziehung zu den Samaritern.
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wenn du die Gabe Gottes gewusst hättest und wüsstest, wer es ist, der dich sagt: Gib mir zu trinken, würdest du ihn gefragt haben, und er hätte dir lebendiges Wasser gegeben.
Die Frau sprach zu ihm: Herr, Ihr habt nichts, mit dem Ihr schöpfen könnt, und der Brunnen ist tief. Woher habt Ihr denn dieses lebendige Wasser?
Seid Ihr etwa größer als unser Vater Jakob, der uns den Brunnen gab und von ihm trank, er und seine Kinder und sein Vieh?
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wer dieses Wasser trinkt, wird wieder durstig sein.
Wer aber das Wasser trinkt, das ich ihm gebe, der wird niemals durstig sein; sondern das Wasser, das ich ihm gebe, wird in ihm ein Brunnen sein, das zum ewigen Leben springt.
Die Frau sagte zu ihm: "Herr, gebt mir dieses Wasser, damit ich nicht durstig bin, noch komme ich hierher, um zu quetschen".
Jesus sagt zu ihr: Geht, ruft Euren Mann und kommt her.
Die Frau antwortete und sprach: Ich habe keinen Mann. Jesus sprach zu ihr: Gut hast du gesagt, ich habe keinen Mann.
Denn du hattest fünf Ehemänner, und der, den du nun hast, ist nicht dein Ehemann. Das hast Du wahr gesagt.
Die Frau sagt zu ihm: "Mein Herr, ich sehe, Ihr seid ein Prophet.
Unsere Väter verehrten auf diesem Berg, und Ihr sagtet, dass es in Jerusalem sein soll, wo man verehren sollte.
Jesus sagte zu ihr: Frau, glaubt mir! Die Stunde kommt, da weder auf diesem Berg noch in Jerusalem der Vater angebetet wird.
Ihr verehrt nicht, was Ihr wisst, wir aber wissen, was wir verehren, denn die Erlösung kommt von den Juden.
Doch die Stunde kommt, und sie ist jetzt, da die wahren Anbeter den Vater im Geiste und in der Wahrheit anbeten werden. Denn solcher sucht der Vater, um ihn anzubeten.
Gott ist ein Geist, und diejenigen, die ihn anbeten, müssen ihn anbeten im Geist und in der Wahrheit.
Die Frau sagte zu ihm: "Ich weiß, dass der Messias kommt, der Christus genannt wird. Wenn er kommt, wird er uns alles erzählen.
Jesus sagt zu ihr: Ich bin es, der mit Euch redet.
Da kamen seine Jünger zu ihm und waren verwundert, daß er mit der Frau redete. Doch keiner fragte: "Was sucht Ihr?" oder: "Warum redet Ihr mit ihr?"
Dann verließ die Frau ihren Wasserkrug und ging in die Stadt und sagte zu den Männern:
Kommt, seht einen Mann, der mir alles erzählt hat, was ich je getan habe. Ist das nicht der Christus?
Und sie gingen aus der Stadt und kamen zu ihm.
Während seine Jünger ihn beteten: "Meister, iss!"
Doch er sprach zu ihnen: Ich habe Fleisch zu essen, von dem ihr nichts wisst.
Da sprachen die Jünger untereinander: " Hat ihm jemand etwas zu essen gebracht? "
Jesus sagte zu ihnen: Meine Speise ist es, den Willen dessen zu tun, der mich gesandt hat, und sein Werk zu vollenden.
Seid Ihr nicht derjenige, der sagt: Noch vier Monate, und dann kommt die Ernte? Siehe, ich sage euch: Erhebt eure Augen und seht die Felder, denn sie sind schon reif für die Ernte.
Und der Ernter erhält seinen Lohn und sammelt Früchte zum ewigen Leben, damit sich sowohl der Sauer als auch der Ernter gemeinsam freuen mögen.
Und hier ist das wahrhafte Sprichwort: Einer säet und ein anderer erntet.
Ich habe euch gesandt, um zu ernten, wofür Ihr nicht gearbeitet habt. Andere haben gearbeitet, und Ihr seid in ihre Arbeit eingetreten.
Und viele Samariter jener Stadt glaubten an ihn wegen des Wortes der Frau, das bezeugte: Er hat mir alles erzählt, was ich getan habe.
Als nun die Samariter zu ihm kamen, baten sie ihn, bei ihnen zu bleiben. Da blieb er dort zwei Tage.
Und viele mehr glaubten wegen seines Wortes.
Und sprachen zu der Frau: Nun glauben wir nicht wegen deiner Worte, denn wir haben ihn selbst gehört und wissen, dass dies wahrlich der Christus ist, der Erlöser der Welt.
Nach zwei Tagen ging Jesus von dort nach Galiläa.
Denn Jesus selbst hat bezeugt, dass ein Prophet nicht in seinem eigenen Land geehrt wird.
Als er in Galiläa kam, nahmen ihn die Galileer auf, weil sie alles gesehen hatten, was er in Jerusalem während des Festes getan hatte. Denn auch sie waren zu dem Fest gegangen.
So kam Jesus erneut nach Kana in Galiläa, wo er das Wasser zum Wein machte. Da war in Kapernaum ein edler Mann, dessen Sohn krank war.
Als er hörte, dass Jesus aus Judäa nach Galiläa gekommen war, ging er zu ihm und bat ihn, dass er hinabkomme und seinen Sohn geheile, denn er war fast am Tode.
Da sprach Jesus zu ihm: Wenn ihr keine Zeichen und Wunder seht, werdet Ihr nicht glauben.
Der Adel sagt zu ihm: Sir, kommt herunter, bevor mein Kind stirbt.
Jesus sprach zu ihm: Geh hin, dein Sohn lebt. Und der Mann glaubte dem Wort, das Jesus ihm sagte, und ging hin.
Und als er hinabging, trafen ihm seine Diener und berichteten ihm: Dein Sohn lebt.
Und er fragte sie nach der Stunde, in der er sich erholte. Und sie sprachen zu ihm: Gestern um die siebte Stunde verließ ihm das Fieber.
Und der Vater wußte, daß es in jener Stunde war, in der Jesus zu ihm gesagt hatte: Dein Sohn lebt. Und er glaubte selbst und sein ganzes Haus.
Dies war das zweite Wunder, das Jesus tat, als er aus Judäa nach Galiläa kam.
Danach gab es ein Fest der Juden, und Jesus ging nach Jerusalem.
Nun gibt es in Jerusalem neben dem Schafmarkt einen Pool, der auf Hebräisch Bethesda genannt wird und fünf Veranda hat.
In ihnen lag eine große Menge machtloser Leute, blinder, haltloser, verdorbener, wartend auf die Bewegung des Wassers.
Denn ein Engel ging zu einer bestimmten Zeit in den Pool und störte das Wasser. Wer dann als erster nach dem Stör des Wassers trat, wurde von jeder Krankheit geheilt, die er hatte.
Und da war ein gewisser Mann, der achtunddreißig Jahre lang krank war.
Als Jesus ihn liegen sah und wusste, dass er schon lange in diesem Fall war, sagte er zu ihm: Wollt Ihr geheilt werden?
Der machtlose Mann antwortete ihm: Mein Herr, ich habe keinen Mann, der mich in den Teich stecken kann, wenn das Wasser unruhig ist. Doch während ich komme, tritt ein anderer vor mir hinunter.
Jesus sagt zu ihm: Steht auf, nimmt Euer Bett und geht.
Und unmittelbar wurde der Mann gesund, nahm sein Bett und ging. Und am selben Tag war der Sabbat.
Die Juden sagten also zu dem, der geheilt war: Heute ist der Sabbat; es ist dir nicht erlaubt, dein Bett zu tragen.
Er antwortete ihnen: Derjenige, der mich geheilt hat, hat mir gesagt: Nimm dein Bett auf und geh.
Dann fragten sie ihn: "Wer ist der Mann, der dir gesagt hat: "Nimm dein Bett und geh!"?"
Und der, der geheilt war, wußte nicht, wer es war, denn Jesus war weggegangen, da eine Menge an jenem Ort war.
Danach fand ihn Jesus im Tempel und sprach zu ihm: Siehe, du bist gesund geworden. Sünde nicht mehr, sonst kommt dir etwas Schlimmeres.
Der Mann ging hin und erzählte den Juden, dass es Jesus war, der ihn geheilt hatte.
Deshalb verfolgten die Juden Jesus und wollten ihn töten, weil er dies am Sabbat tat.
Doch Jesus antwortete ihnen: Mein Vater arbeitet bis jetzt, und ich arbeite.
Deswegen suchten die Juden noch mehr, ihn zu töten, weil er nicht nur den Sabbat gebrochen hatte, sondern auch Gott als seinen Vater bezeichnete, indem er sich mit Gott gleich machte.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Der Sohn kann nichts von sich selbst tun, sondern nur das, was er sieht, das der Vater tut. Denn was er tut, das tut auch der Sohn ebenso.
Denn der Vater liebt den Sohn und zeigt ihm alles, was er selbst tut. Und er wird ihm größere Werke als diese zeigen, damit ihr euch verwundert.
Denn wie der Vater die Toten auferweckt und sie lebendig macht, so lebendig macht auch der Sohn, wen er will.
Denn der Vater richtet niemanden, sondern hat das ganze Gericht dem Sohn übertragen.
Damit alle Menschen den Sohn ehren, wie sie den Vater ehren. Wer den Sohn nicht ehrt, ehrt den Vater nicht, der ihn gesandt hat.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer mein Wort hört und an den glaubt, der mich gesandt hat, hat ewiges Leben und wird nicht zum Gericht kommen, sondern ist vom Tod ins Leben übergangen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Die Stunde kommt und ist schon gekommen, da die Toten die Stimme des Sohnes Gottes hören werden, und diejenigen, die es hören, werden leben.
Denn wie der Vater das Leben in sich hat, so hat er dem Sohn auch gegeben, das Leben in sich zu haben.
Und hat ihm auch das Recht gegeben, das Gericht auszuführen, weil er der Sohn des Menschen ist.
Wundert euch nicht darüber, denn die Stunde kommt, in der alle, die in den Gräbern sind, seine Stimme hören werden,
Und sie werden herauskommen: jene, die Gutes getan haben, zur Auferstehung des Lebens; und jene, die Übel getan haben, zur Auferstehung der Verdammnis.
Ich kann von mir selbst nichts tun. Wie ich höre, so richte ich. Und mein Urteil ist gerecht, denn ich suche nicht meinen Willen, sondern den Willen des Vaters, der mich gesandt hat.
Wenn ich von mir Zeugnis gebe, ist mein Zeugnis nicht wahr.
Es gibt einen anderen, der von mir Zeugnis gibt, und ich weiß, dass das Zeugnis, das er von mir gibt, wahr ist.
Ihr habt zu Johannes geschickt, und er bezeugt die Wahrheit.
Ich nehme aber nicht von einem Menschen Zeugnis an. Aber ich sage dies, damit ihr gerettet werdet.
Er war ein Feuer und ein leuchtendes Licht, und Ihr wart eine Zeitlang bereit, Euch in seinem Licht zu erfreuen.
Aber ich habe ein Zeugnis, das größer ist als das von Johannes. Denn die Werke, die der Vater mir gegeben hat, um sie zu vollenden, die gleichen Werke, die ich tue, bezeugen von mir, dass der Vater mich gesandt hat.
Und der Vater selbst, der mich gesandt hat, hat von mir getestet. Ihr habt nie seine Stimme gehört, noch seine Gestalt gesehen.
Und sein Wort bleibt nicht in euch. Und den, für den er gesandt hat, glaubt ihr nicht.
Erforscht die Schriften, denn ihr meint, ihr habt darin das ewige Leben, und sie sind es, die von mir Zeugnis geben.
Und ihr wollt nicht zu mir kommen, um das Leben zu haben.
Ich erhalte keine Ehre von Menschen.
Aber ich kenne Euch, dass Ihr die Liebe Gottes nicht in Euch habt.
Ich bin im Namen meines Vaters gekommen, und ihr nehmt mich nicht auf. Wenn ein anderer in seinem eigenen Namen kommt, den werdet Ihr aufnehmen.
Wie könnt Ihr glauben, wenn Ihr gegenseitig Ehre erhaltet und nicht die Ehre sucht, die nur von Gott kommt?
Glaubt nicht, ich werde Euch vor dem Vater beschuldigen. Es gibt einen, der Euch beschuldigt: Moses, an den Ihr vertraut habt.
Denn wenn ihr Mose geglaubt hättet, würdet Ihr mir geglaubt haben, denn er hat von mir geschrieben.
Aber wenn Ihr seinen Schriften nicht glaubt, wie solltet Ihr meinen Worten glauben?
Danach ging Jesus über das Meer von Galiläa, das auch das Meer von Tiberias heißt.
Und eine große Volksmenge folgte ihm, weil sie die Zeichen gesehen hatten, die er bei den Kranken tat.
Und Jesus stieg auf den Berg und setzte sich dort mit seinen Jüngern.
Und das Passah, das Fest der Juden, war nahe.
Als Jesus dann seine Augen erhob und sah, dass eine große Menge zu ihm kam, sprach er zu Philippus: Wo sollen wir Brot kaufen, damit diese essen?
Und dies sagte er, um ihn zu beweisen: Denn er selbst wusste, was er tun sollte.
Und Philippus antwortete ihm: Brot von zweihundert Denalien reicht ihnen nicht, daß jeder von ihnen ein wenig nimmt.
Einer seiner Jünger, Andreas, Bruder von Simon Petrus, sagt zu ihm:
Hier gibt es einen Jungen, der fünf Gerstebrötchen und zwei kleine Fische hat. Aber was sind diese für so viele?
Und Jesus sprach: Setzt die Menschen auf. Da war es an jenem Ort viel Gras. Und die Männer setzten sich auf, und die Zahl war etwa fünftausend.
Und Jesus nahm die Brötchen und dankte und verteilte sie den Sitzen, und ebenso von den Fischen, so viel sie wollten.
Und als sie satt waren, sprach er zu seinen Jüngern: Sammt die Fragmente zusammen, die übrig sind, damit nichts verloren geht.
So versammelten sie sie zusammen und füllten zwölf Körbe mit den Stücken der fünf Gerstebrötchen, die über denjenigen übrig blieben, die gegessen hatten.
Als die Menschen das Zeichen sahen, das Jesus getan hatte, sprachen sie: " Wahrlich, der Prophet, der in die Welt kommen sollte, ist dieser. "
Als Jesus also wußte, daß sie ihn zu Kräften nehmen wollten, um ihn zum König zu machen, ging er wieder allein in den Berg.
Und als es nun einmal gekommen war, gingen seine Jünger zum Meer.
Und sie stiegen in ein Boot und gingen über das Meer nach Kapernaum. Und es war schon dunkel, und Jesus war noch nicht zu ihnen gekommen.
Und das Meer entstand wegen eines großen Windes, der wehte.
Nachdem sie also etwa fünfundzwanzig oder dreißig Kilometer geprügelt hatten, sahen sie Jesus, der auf dem Meer wandelte und sich dem Schiff näherte, und sie fürchteten sich.
Doch er sprach zu ihnen: Es bin ich, fürchtet euch nicht.
Da nahmen sie ihn bereitwillig ins Schiff, und das Schiff war unmittelbar am Ufer, wohin sie gingen.
Am nächsten Tag sahen die Leute, die am anderen Ende des Meeres standen, dass dort kein anderes Boot war, außer dem, in das seine Jünger eingestiegen waren, und dass Jesus nicht mit seinen Jünger in das Boot ging, sondern dass seine Jünger allein gegangen waren.
Doch andere Boote kamen von Tiberias in der Nähe des Ortes, wo sie das Brot gegessen hatten, nachdem der Herr gedankt hatte.
Als das Volk nun sah, dass weder Jesus noch seine Jünger dort waren, setzten sie sich also in die Schiffe und gingen nach Kapernaum, um Jesus zu suchen.
Als sie ihn am anderen Ende des Meeres fanden, sagten sie zu ihm: "Rabbi, wann seid Ihr hierher gekommen?"
Jesus antwortete ihnen und sprach: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ihr sucht mich nicht, weil Ihr die Zeichen gesehen habt, sondern weil Ihr von den Brötchen gegessen habt und satt geworden seid.
Arbeitet nicht für das Fleisch, das vergeht, sondern für das Fleisch, das zum ewigen Leben bleibt, das der Sohn des Menschen euch geben wird, denn Gott, der Vater, hat ihn besiegelt.
Da sprachen sie zu ihm: Was sollen wir tun, um die Werke Gottes zu vollbringen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Dies ist das Werk Gottes, daß ihr an den glaubt, den er gesandt hat.
Und sie sprachen zu ihm: Welches Zeichen solltet Ihr denn tun, damit wir es sehen und an Euch glauben? Was solltet Ihr tun?
Unsere Väter aßen im Wüste Manna, wie geschrieben steht: Er gab ihnen Brot vom Himmel zu essen.
Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Mose gab euch nicht das Brot vom Himmel, sondern mein Vater gibt euch das wahre Brot vom Himmel.
Denn das Brot Gottes ist der, der vom Himmel herabkommt und der der Welt Leben gibt.
Dann sagten sie zu ihm: Herr, gebt uns dieses Brot für immer.
Jesus sprach zu ihnen: Ich bin das Brot des Lebens. Wer zu mir kommt, wird nie hungern; und wer an mich glaubt, wird nie durstig werden.
Aber ich habe es Euch gesagt: Ihr habt mich gesehen, doch glaubt Ihr nicht.
Alles, was mir der Vater gibt, wird zu mir kommen, und den, der zu mir kommt, werde ich niemals vertreiben.
Denn ich bin vom Himmel heruntergekommen, nicht um meinen Willen zu tun, sondern um den Willen dessen zu tun, der mich gesandt hat.
Und dies ist der Wille des Vaters, der mich gesandt hat: Von allem, was er mir gegeben hat, soll ich nichts verlieren, sondern es am letzten Tag wieder auferwecken.
Und dies ist der Wille dessen, der mich gesandt hat: Jeder, der den Sohn sieht und an ihn glaubt, soll ewiges Leben haben, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Da murrten die Juden über ihn, weil er gesagt hatte: Ich bin das Brot, das aus dem Himmel fiel.
Und sie sprachen: Ist das nicht Jesus, der Sohn Josephs, dessen Vater und Mutter wir kennen? Wie kann er nun sagen: Ich bin aus dem Himmel herabgekommen?
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Klagt nicht unter euch.
Niemand kann zu mir kommen, außer der Vater, der mich gesandt hat, zieht ihn an. Und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Es steht in den Propheten geschrieben: Von Gott werden sie alle gelehrt werden. Jeder, der den Vater gehört und gelernt hat, kommt zu mir.
Nicht, dass jemand den Vater gesehen hat, außer dem, der von Gott ist, hat er den Vater gesehen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer an mich glaubt, hat das ewige Leben.
Ich bin das Brot des Lebens.
Eure Väter aßen in der Wüste Manna und sind tot.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabkommt, damit der Mensch davon esse und nicht sterbe.
Ich bin das lebendige Brot, das vom Himmel herabgekommen ist. Wer von diesem Brot frisst, wird ewig leben. Und das Brot, das ich gebe, ist mein Fleisch, das ich für das Leben der Welt gebe.
Da stritten also die Juden miteinander und sprachen: Wie kann dieser uns sein Fleisch geben, daß wir es essen?
Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wenn ihr nicht das Fleisch des Menschensohns eßt und sein Blut trinkt, so habt Ihr kein Leben in Euch.
Wer mein Fleisch isst und mein Blut trinkt, hat das ewige Leben, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Denn mein Fleisch ist wahrlich Fleisch, und mein Blut ist wahrlich Getränk.
Wer mein Fleisch isst und mein Blut trinkt, wohnt in mir, und ich in ihm.
Wie der lebendige Vater mich gesandt hat und ich durch den Vater lebe, so wird auch der, der mich frisst, durch mich leben.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabsandte. Nicht so, wie eure Väter Manna gegessen haben, und sie starben. Wer dieses Brot eßt, wird ewig leben. "
Dies sagte er in der Synagoge, als er in Kapernaum lehrte.
Viele seiner Jünger sprachen also, als sie das hörten: "Das ist eine schwere Rede. Wer kann sie hören?"
Als Jesus in sich selbst wußte, daß seine Jünger darüber murmelten, sagte er zu ihnen: Wollt das Euch beleidigen?
Was, wenn Ihr den Sohn des Menschen aufsteigen werdet, wo er vorher war?
Es ist der Geist, der lebendig macht. Das Fleisch nützt nichts. Die Worte, die ich euch spreche, sind Geist und sind Leben.
Doch es gibt unter Euch einige, die nicht glauben. Denn Jesus wußte von Anfang an, wer es waren, die nicht glaubten, und wer ihn verraten sollte.
Und er sprach: Darum habe ich euch gesagt, daß niemand zu mir kommen kann, wenn es ihm nicht von meinem Vater gegeben wird.
Seitdem kehrten viele seiner Jünger zurück und wandelten nicht mehr mit ihm.
Dann sprach Jesus zu den Zwölf: Wollt Ihr auch gehen?
Simon Petrus antwortete ihm: Herr, zu wem sollen wir gehen? Ihr habt die Worte des ewigen Lebens.
Und wir glauben und sind uns sicher, dass Ihr der Christus seid, der Sohn des lebendigen Gottes.
Jesus antwortete ihnen: Habe ich euch nicht auserwählt, die Zwölf, und einer von Euch ist ein Teufel?
Er sprach von Judas Iskariot, dem Sohn von Simon. Denn er war einer der Zwölf, der ihn verraten sollte.
Danach wandelte Jesus in Galiläa, denn er wollte nicht in Judentum wandeln, weil die Juden ihn töten wollten.
Nun war das Fest der Tabernakeln der Juden nahe.
Da sagten seine Brüder zu ihm: Geht von hier hin nach Judäa, damit auch Eure Jünger die Werke sehen, die Ihr tut.
Denn es gibt keinen Menschen, der etwas heimlich tut, und er selbst will offen bekannt werden. Wenn Ihr dies tut, zeigt Euch der Welt.
Denn auch seine Brüder glaubten nicht an ihn.
Da sagte Jesus zu ihnen: Meine Zeit ist noch nicht gekommen, aber eure Zeit ist immer bereit.
Die Welt kann Euch nicht hassen, aber mich hasst sie, weil ich bezeugen kann, dass ihre Taten böse sind.
Geht hin zu diesem Fest. Ich gehe noch nicht hin zu diesem Fest, denn meine Zeit ist noch nicht vollkommen.
Nachdem er ihnen diese Worte gesagt hatte, blieb er noch in Galiläa.
Nachdem aber seine Brüder ins Fest gegangen waren, ging er auch ins Fest, nicht offen, sondern heimlich.
Dann suchten die Juden ihn am Fest und fragten: " Wo ist er? "
Und es gab viel Groll unter dem Volk über ihn. Einige sagten: Er ist ein guter Mann. Andere sagten: Nein, sondern er täuscht das Volk.
Doch niemand redete offen über ihn, weil er die Juden fürchtete.
Mitten im Fest ging Jesus ins Tempel und lehrte.
Und die Juden waren verwundert, und sprachen: Woher kennt dieser Mann die Schrift, obwohl er nie gelehrt ist?
Jesus antwortete ihnen und sprach: Meine Lehre ist nicht meine, sondern derjenige, der mich gesandt hat.
Wenn jemand seinen Willen tut, wird er von der Lehre erfahren, ob sie von Gott stammt oder ob ich von mir selbst spreche.
Wer von sich selbst spricht, sucht seine eigene Ehre; wer aber die Ehre derer sucht, der ihn gesandt hat, der ist wahrhaftig, und in ihm ist kein Unrecht.
Hat denn Mose euch das Gesetz nicht gegeben, und doch hält keiner von Euch das Gesetz? Warum wollt Ihr mich töten?
Das Volk antwortete und sprach: Du hast einen Teufel. Wer will dich töten?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Eines habe ich getan, und ihr seid alle erstaunt.
Mose hat Euch die Beschneidung gegeben - nicht weil sie von Mose stammt, sondern von den Vätern -, und ihr beschneidet einen Mann am Sabbattag.
Wenn ein Mann am Sabbat beschnitten wird, damit das Gesetz des Mose nicht gebrochen wird, seid Ihr sauer auf mich, weil ich einen Mann am Sabbat ganz und gar gesund gemacht habe?
Beurteilt nicht nach dem Aussehen, sondern richtet ein gerechtes Urteil.
Da sprachen einige aus Jerusalem: "Ist das nicht derjenige, den sie töten wollen?
Doch siehe, er redet mutig, und sie sagen ihm nichts. Wissen die Herrscher wirklich, dass dies der wahre Christus ist?
Obwohl wir wissen, woher dieser Mann ist, aber wenn Christus kommt, weiß niemand, woher er ist.
Da sprach Jesus, als er im Tempel lehrte: Ihr kennt mich und wißt, woher ich komme. Und ich bin nicht von mir selbst gekommen, sondern der, der mich gesandt hat, ist wahrhaftig, den ihr nicht kennt.
Ich aber kenne ihn, denn ich bin von ihm und er hat mich gesandt.
Da suchten sie, ihn zu ergreifen, doch niemand hielt seine Hand auf ihn, weil seine Stunde noch nicht gekommen war.
Viele der Leute glaubten an ihn und sprachen: " Wenn der Christus kommt, wird er mehr Zeichen tun als dies, was dieser getan hat? "
Die Pharisäer hörten, wie das Volk über ihn darüber murmelte, und die Pharisäer und die Hauptpriester sandten Händler, um ihn zu nehmen.
Da sprach Jesus zu ihnen: Noch eine kurze Zeit bin ich bei euch, und dann gehe ich hin zu dem, der mich gesandt hat.
Ihr werdet mich suchen, aber nicht finden. Und wo ich bin, dort könnt Ihr nicht kommen.
Da sprachen die Juden zueinander: Wohin soll er gehen, daß wir ihn nicht finden? Wollt er zu den Gästen gehen, die unter den Heiden zerstreut sind, und die Gäste lehren?
Was soll denn sein Wort sein, das er gesagt hat: Ihr werdet mich suchen und mich nicht finden, und wo ich bin, da könnt Ihr nicht kommen?
Am letzten Tag, an diesem großen Tag des Festes, stand Jesus und rief: "Wenn jemand durstig ist, soll er zu mir kommen und trinken. "
Wer an mich glaubt, aus seinem Bauch werden Flüsse lebendigen Wassers fließen, wie die Schrift sagt.
Dies aber sprach er von dem Geist, den die, die an ihn glauben, empfangen sollten. Denn der Heilige Geist war noch nicht gegeben, weil Jesus noch nicht erhaben war.
Viele derer, die das Wort hörten, sprachen also: Dieser ist wahrlich der Prophet.
Andere sprachen: Dieser ist der Christus. Doch andere sprachen: Kann der Christus aus Galiläa kommen?
Ist denn nicht die Schrift gesagt, daß der Christus aus dem Geschlecht Davids kommt und aus dem Dorf Bethlehem, wo David war?
Und es gab eine Spaltung unter den Menschen wegen ihm.
Und einige von ihnen hätten ihn ergreifen wollen, doch niemand hat ihn ergreifen können.
Da kamen die Gefangenen zu den Hohenpriestern und den Pharisäern, und sie sagten zu ihnen: " Warum habt Ihr ihn nicht hergebracht? "
Die Offiziere antworteten: "Niemand hat so gesprochen wie dieser Mann.
Da antworteten die Pharisäer ihnen: Seid Ihr auch getäuscht?
Hat einer der Herrscher oder der Pharisäer an ihn geglaubt?
Aber dieses Volk, das das Gesetz nicht kennt, ist verflucht.
Nikodemus, einer von ihnen, der bei Nacht zu ihm kam, sprach zu ihnen:
Kann unser Gesetz einen Menschen richten, bevor er ihn hört und weiß, was er tut?
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Bist du auch aus Galiläa? Sucht und seht, denn aus Galiläa kommt kein Prophet.
Und jeder ging zu seinem eigenen Haus.
Jesus ging zum Ölberg.
Am frühen Morgen kam er wieder ins Tempel, und das ganze Volk kam zu ihm, und er setzte sich und lehrte sie.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer brachten zu Ihm eine Frau, die in Ehebruch gefangen war. Und sie stellten sie in ihrer Mitte.
Sie sagen zu ihm: Meister, diese Frau wurde in Ehebruch gefangen genommen.
Nun, Mose hat uns im Gesetz geboten, solche zu steinigen. Was aber sagt Ihr?
Dies sprachen sie, um ihn zu verführen, um ihn zu beschuldigen. Doch Jesus neigte sich nieder und schrieb mit seinem Finger auf den Boden, als ob er sie nicht hörte.
Als sie ihn weiter fragten, erhob er sich und sprach zu ihnen: Wer unter euch ohne Sünde ist, der steine zuerst an sie geworfen.
Und wieder fiel er nieder und schrieb auf den Boden.
Und diejenigen, die es hörten, gingen eins nach dem anderen hinaus, von den ältesten bis zu den letzten. Und Jesus blieb allein, und die Frau stand in der Mitte.
Als Jesus sich erhob und niemand außer der Frau sah, sprach er zu ihr: Frau, wo sind die, die dich beschuldigten? Hat denn keiner dich verurteilt?
Sie antwortete: Kein Mensch, Herr. Und Jesus sprach zu ihr: Auch ich verurteile Euch nicht. Geht und sündigt nicht mehr.
Dann sprach Jesus erneut zu ihnen und sprach: Ich bin das Licht der Welt. Wer mir folgt, wird nicht in Finsternis wandeln, sondern das Licht des Lebens haben.
Da sagten die Pharisäer zu ihm: Ihr zeugt von Euch selbst; Euer Zeugnis ist nicht wahr.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Selbst wenn ich von mir selbst Zeugnis gebe, so ist mein Zeugnis wahr. Denn ich weiß, woher ich komme und wohin ich gehe. Ihr aber könnt nicht wissen, woher ich komme und wohin ich gehe.
Ihr richtet nach dem Fleisch, ich richte niemanden.
Und auch wenn ich urteile, so ist mein Urteil wahr, denn ich bin nicht allein, sondern ich und der Vater, der mich gesandt hat.
Auch in Eurem Gesetz steht geschrieben, dass das Zeugnis zweier Menschen wahr ist.
Ich gebe Zeugnis von mir selbst, und der Vater, der mich gesandt hat, gibt Zeugnis von mir.
Da sagten sie zu ihm: Wo ist Euer Vater? Jesus antwortete: Ihr kennt weder mich noch meinen Vater. Wenn Ihr mich gekannt hättet, würdet Ihr auch meinen Vater gekannt haben.
Diese Worte sprach Jesus im Kasten, als er im Tempel lehrte. Und niemand hielt seine Hand auf ihn, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
Da sagte Jesus erneut zu ihnen: Ich gehe meinen Weg, und ihr werdet mich suchen, und ihr werdet in euren Sünden sterben. Wohin ich gehe, könnt Ihr nicht kommen.
Da sprachen die Juden: "Will er sich denn umbringen? Weil er sagt: Dürfen wir hin, wohin ich gehe, könnt Ihr nicht kommen".
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von unten; ich bin von oben. Ihr seid von dieser Welt; ich bin nicht von dieser Welt.
Darum habe ich Euch gesagt, dass Ihr in Euren Sünden sterben werdet. Denn wenn Ihr nicht glaubt, dass ich es bin, werdet Ihr in Euren Sünden sterben.
Da fragten sie ihn: Wer seid Ihr? Jesus antwortete ihnen: Das, was ich euch von Anfang an gesagt habe.
Viel habe ich über euch zu sagen und zu urteilen. Aber der, der mich gesandt hat, ist wahrhaftig, und das, was ich von ihm gehört habe, sage ich der Welt.
Sie verstanden nicht, dass er von dem Vater sprach.
Da sprach Jesus zu ihnen: Wenn Ihr den Sohn des Menschen aufhoben habt, dann werdet Ihr erkennen, daß ich es bin und daß ich nichts von mir selbst tue, sondern daß ich dies sage, wie mir der Vater gelehrt hat.
Und der, der mich gesandt hat, ist mit mir. Er hat mich nicht allein gelassen, denn ich tue immer das, was ihm gefällt.
Als er diese Worte sprach, glaubten viele an ihn.
Da sprach Jesus zu den Juden, die an Ihn glaubten: Wenn ihr in meinem Wort bleibt, seid ihr wahrlich meine Jünger.
Und Ihr werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird Euch befreien.
Sie antworteten ihm: Wir sind die Nachkommenschaft Abrahams und waren nie einem Menschen versklavt. Wie solltet Ihr sagen: Ihr werdet frei sein?
Jesus antwortete ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer Sünde begeht, ist Sklave der Sünde.
Und der Diener bleibt nicht ewig im Haus, der Sohn aber bleibt ewig.
Wenn nun der Sohn Euch befreien wird, werdet Ihr wahrlich frei sein.
Ich weiß, dass Ihr die Nachkommenschaft Abrahams seid, doch ihr wollt mich töten, weil mein Wort keinen Platz in Euch hat.
Ich spreche, was ich bei meinem Vater gesehen habe, und Ihr tut, was Ihr bei Eurem Vater gesehen habt.
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Abraham ist unser Vater. Jesus sprach zu ihnen: Wenn ihr Abrahams Kinder wären, würdet Ihr die Werke Abrahams tun.
Nun aber wollt Ihr mich töten, einen Menschen, der Euch die Wahrheit gesagt hat, die ich von Gott gehört habe. Das tat nicht Abraham.
Ihr tut das, was Euer Vater tut. Da sagten sie zu Ihm: Wir sind nicht aus Hurerei geboren. Wir haben einen Vater, Gott.
Jesus sprach zu ihnen: Wäre Gott euer Vater, so hättet Ihr mich geliebt. Denn von Gott bin ich ausgegangen und gekommen. Ich bin nicht von mir selbst gekommen, sondern er hat mich gesandt.
Warum versteht Ihr meine Rede nicht? Weil Ihr meine Worte nicht hören könnt.
Ihr seid von Eurem Vater dem Teufel, und die Lust Eures Vaters wollt Ihr tun. Er war von Anfang an ein Mörder und blieb nicht in der Wahrheit, weil keine Wahrheit in ihm ist. Wenn er lügt, spricht er von seinem eigenen Herzen, denn er ist ein Lügner und dessen Vater.
Und weil ich Euch die Wahrheit sage, glaubt Ihr mir nicht.
Wer von Euch überzeugt mich von Sünde? Und wenn ich die Wahrheit sage, warum glaubt Ihr mich nicht?
Wer von Gott ist, der hört die Worte Gottes. Ihr hört sie also nicht, weil ihr nicht von Gott seid.
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Sind wir nicht richtig, wenn wir sagen, dass Ihr ein Samariter seid und ein Dämon habt?
Jesus antwortete: Ich habe keinen Teufel, sondern ich verehre meinen Vater, und Ihr entehrt mich.
Und ich suche nicht meinen eigenen Ruhm. Es gibt einen, der sucht und richtet.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer mein Wort hält, wird niemals den Tod sehen.
Da sagten die Juden zu ihm: Jetzt wissen wir, dass Ihr einen Teufel habt. Abraham ist tot und die Propheten, und Ihr sagt: Wer mein Wort hält, wird nie den Tod kosten.
Seid Ihr etwa größer als unser Vater Abraham, der gestorben ist? Und die Propheten sind gestorben. Wer macht Ihr Euch denn?
Jesus antwortete: Wenn ich mich selbst ehren würde, wäre meine Ehre nichts. Mein Vater ehrt mich, von dem Ihr sagt, er sei euer Gott.
Ihr aber kennt ihn nicht, ich aber kenne ihn. Wenn ich sage: Ich kenne ihn nicht, wäre ich ein Lügner wie Ihr. Aber ich kenne ihn und halte sein Wort.
Euer Vater Abraham freute sich, meinen Tag zu sehen. Und er sah es und freute sich.
Da sagten die Juden zu ihm: Du bist noch nicht fünfzig Jahre alt, und hast du Abraham gesehen?
Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Bevor Abraham war, bin ich".
Da nahmen sie dann Steine auf, um ihn zu stürzen. Doch Jesus versteckte sich und ging aus dem Tempel, indem er durch sie ging und so weiterging.
Und als Jesus vorbeifand, sah er einen Mann, der von Geburt an blind war.
Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Meister, wer hat gesündigt, dieser oder seine Eltern, daß er blind geboren wurde?
Jesus antwortete: Weder dieser noch seine Eltern haben gesündigt, sondern damit sich die Werke Gottes in ihm offenbaren mögen.
Solange es Tag ist, muss ich die Werke dessen tun, der mich gesandt hat. Es kommt die Nacht, wenn niemand arbeiten kann.
Solange ich in der Welt bin, bin ich das Licht der Welt.
Nachdem er so gesprochen hatte, spuckte er auf den Boden und machte aus dem Sprut Ton und salbte die Augen des blinden Mannes mit dem Ton.
Und sprach zu ihm: Geh, wasche dich im Becken Siloam (das heißt: Gesandt). Da ging er hin und wählte sich und kam, um zu sehen.
Da sprachen die Nachbarn und jene, die ihn vorher gesehen hatten, dass er blind war,: "Ist das nicht derjenige, der sitzte und bettelte?"
Einige sagten: "Das ist er. " Andere sagten: " Er ist wie er. " Doch er sagte: " Ich bin es. "
Und sie sprachen zu ihm: Wie sind nun deine Augen geöffnet?
Er antwortete und sprach: Ein Mann, der Jesus genannt ist, machte Ton und salbte meine Augen und sagte zu mir: Geh ins Becken Siloam und wasch dich. Da ging ich hin und wähte mich, und ich sah wieder.
Und sie fragten ihn: Wo ist er? Er sprach: Ich weiß es nicht.
Sie brachten den einst blinden Mann zu den Pharisäern.
Und es war am Sabbat, als Jesus den Ton machte und seine Augen öffnete.
Auch die Pharisäer fragten ihn, wie er wieder sehen konnte. Er sprach zu ihnen: Er hat Lehm auf meine Augen gelegt, und ich habe mich gewaschen, und jetzt sehe ich.
Da sprachen einige der Pharisäer: Dieser Mann ist nicht von Gott, weil er den Sabbat nicht behält. Andere sprachen: Wie kann ein Mann, der ein Sünder ist, solch Wunder tun? Und es gab Zweifel unter ihnen.
Und sie fragten den Blinden erneut: Was meint Ihr von ihm, daß er Eure Augen eröffnet hat? Er sprach: Er ist ein Prophet.
Doch die Juden glaubten nicht, dass er blind war und wieder sah, bis sie die Eltern des Mannes riefen, der wieder sah.
Und sie fragten sie und sprachen: Ist dies euer Sohn, von dem Ihr sagt, er sei blind geboren? Wie kann er nun sehen?
Seine Eltern antworteten ihnen und sagten: Wir wissen, dass dies unser Sohn ist und dass er blind geboren wurde.
Aber wie er nun sieht, wissen wir nicht, oder wer seine Augen geöffnet hat, wissen wir nicht: Er ist alt. Fragen ihn, er wird für sich selbst sprechen.
Seine Eltern sprachen dies, weil sie die Juden fürchteten. Denn die Juden hatten bereits vereinbart, dass jeder, der Christus sei, aus der Synagoge rausgeworfen werden sollte.
Deshalb sagten seine Eltern: " Er ist alt, fragt ihn. "
Dann riefen sie den Blinden wieder und sagten zu ihm: "Gebt Gott den Ruhm! Wir wissen, dass dieser Mensch ein Sünder ist".
Er antwortete und sprach: Ob er ein Sünder ist oder nicht, weiß ich nicht. Eines weiß ich: Ich war blind und sehe jetzt.
Dann fragten sie ihn erneut: Was hat er dir getan? Wie hat er deine Augen geöffnet?
Er antwortete ihnen: Ich habe es bereits gesagt, und Ihr habt es nicht gehört. Warum wollt Ihr es wieder hören? Wollt Ihr auch seine Jünger sein?
Dann schmählten sie ihn und sagten: " Ihr seid seine Jünger, wir aber sind die Jünger Moses. "
Wir wissen, dass Gott mit Mose gesprochen hat, aber wir wissen nicht, woher er ist.
Der Mann antwortete und sprach zu ihnen: Was ist denn ein Wunder, daß Ihr nicht wißt, von wo er ist, und er doch meine Augen eröffnet hat?
Wir wissen nun, dass Gott die Sünder nicht hört. Wer aber Gott dient und seinen Willen tut, den hört er.
Seit der Gründung der Welt ist es noch nie zu hören gewesen, dass jemand die Augen eines geborenen Blinden geöffnet hat.
Wäre dieser Mann nicht von Gott, hätte er nichts tun können.
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Du wurdest vollkommen in Sünden geboren, und willst du uns lehren? Und sie trieben ihn hinaus.
Jesus hörte, daß sie ihn hinausgeworfen hatten, und als er ihn fand, sprach er zu ihm: Glaubst du an den Sohn Gottes?
Er antwortete und sprach: Wer ist er, Herr, damit ich an ihn glaube?
Jesus sprach zu ihm: Du hast ihn gesehen, und er ist es, der mit dir redet.
Und er sagte: "Gott, ich glaube". Und er verehrte ihn.
Und Jesus sprach: Für ein Gericht bin ich in diese Welt gekommen, damit diejenigen, die nicht sehen, sehen und jene, die sehen, blinden werden.
Und einige der Pharisäer, die mit ihm waren, hörten dies und sagten zu ihm: Sind wir auch blind?
Jesus antwortete ihnen: "Wärtet Ihr blind gewesen, so hättet Ihr keine Sünde. Doch nun sagt Ihr, wir sehen. Deshalb bleibt Euer Sünde. "
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer nicht durch die Tür in die Schafffeste geht, sondern durch einen anderen Weg hinaufsteigt, der ist ein Dieb und ein Räuber.
Wer aber durch die Tür hineingeht, der ist der Hirten der Schafe.
Ihm öffnet sich der Pfortier, und die Schafe hören seine Stimme. Er ruft seine eigenen Schafe nach Namen und führt sie hinaus.
Und wenn er seine eigenen Schafe herausführt, geht er vor ihnen, und die Schafe folgen ihm, denn sie kennen seine Stimme.
Ein Fremder folgen sie nicht, sondern fliehen sie vor ihm, denn sie kennen die Stimme eines Fremden nicht.
Dieses Gleichnis sprach Jesus zu ihnen, doch sie verstanden nicht, was das war, was er zu ihnen sprach.
Da sprach Jesus erneut zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Ich bin die Tür der Schafe.
Alle, die vor mir kamen, sind Diebe und Räuber, aber die Schafe hörten ihnen nicht zu.
Ich bin die Tür. Wenn jemand durch mich hereinkommt, wird er gerettet werden, und er wird hereinkommen und ausgehen und Weide finden.
Der Dieb kommt nicht, sondern um zu stehlen, zu töten und zu vernichten. Ich bin gekommen, damit sie das Leben haben und es im Überfluss haben.
Ich bin der gute Hirten. Der gute Hirten gibt sein Leben für die Schafe.
Wer aber ein Mitarbeiter ist und nicht der Hirten, dessen Schafe nicht sein sind, der sieht den Wolf kommen und die Schafe verlässt und flieht, und der Wolf fängt sie an und zerstreut die Schafe.
Der Mitarbeiter flieht, weil er ein Mitarbeiter ist und sich nicht um die Schafe kümmert.
Ich bin der gute Hirten, und ich kenne meine Schafe, und ich bin von meinen bekannt.
Wie der Vater mich kennt, so kenne ich auch den Vater. Und ich gebe mein Leben für die Schafe.
Und ich habe andere Schafe, die nicht aus dieser Herde sind. Auch sie muss ich bringen, und sie werden meine Stimme hören, und es wird eine Herde und ein Hirten sein.
Deshalb liebt mich mein Vater, weil ich mein Leben hingebt habe, damit ich es wieder nehme.
Niemand nimmt es mir, sondern ich gebe es von mir aus. Ich habe die Macht, es zu geben, und ich habe die Macht, es wieder zu nehmen. Dieses Gebot erhielt ich von meinem Vater.
Es entstand also wieder eine Spaltung unter den Juden wegen dieser Worte.
Viele von ihnen sagten: " Er hat einen Teufel und ist verrückt. Warum hört Ihr ihn? "
Andere sprachen: Das sind nicht die Worte eines Mannes, der ein Dämon hat. Kann ein Dämon die Augen der Blinden öffnen?
Und in Jerusalem war das Fest der Weihe, und es war Winter.
Und Jesus ging in den Tempel in der Veranda von Salomo.
Da kamen die Juden um ihn herum und sprachen zu ihm: Wie lange solltet Ihr uns in Zweifel bringen? Wenn Ihr der Christus seid, sagt uns offen.
Jesus antwortete ihnen: Ich habe es Euch gesagt, und Ihr glaubt nicht. Die Werke, die ich im Namen meines Vaters tue, bezeugen von mir.
Doch ihr glaubt nicht, weil Ihr nicht von meinen Schafen seid, wie ich es Euch gesagt habe.
Meine Schafe hören meine Stimme, und ich kenne sie, und sie folgen mir:
Und ich gebe ihnen das ewige Leben, und sie werden niemals verderben, und niemand wird sie aus meiner Hand reißen.
Mein Vater, der sie mir gab, ist größer als alle, und niemand ist in der Lage, sie aus der Hand meines Vaters zu reißen.
Ich und mein Vater sind eins.
Dann nahmen die Juden wieder Steine, um ihn zu steinigen.
Jesus antwortete ihnen: Viele gute Werke habe ich Euch von meinem Vater gezeigt. Für welche dieser Werke wollt Ihr mich steinigen?
Die Juden antworteten ihm: Nicht wegen einer guten Arbeit steinigen wir Euch, sondern wegen Gotteslästerung und weil Ihr, ein Mensch, Euch selbst zu Gott macht.
Jesus antwortete ihnen: Ist es nicht in Eurem Gesetz geschrieben: Ich habe gesagt: Ihr seid Götter?
Wenn er sie Götter nannte, denen das Wort Gottes kam, und die Schrift nicht gebrochen werden kann,
Sagt Ihr von dem, den der Vater geheiligt hat und in die Welt gesandt hat: Du lästerst, weil ich gesagt habe: Ich bin der Sohn Gottes?
Glaubt mir nicht, wenn ich nicht die Werke meines Vaters tue.
Doch wenn ich sie tue, dann glaubt den Taten, obwohl Ihr mir nicht glaubt, damit Ihr erkennt und glaubt, dass der Vater in mir ist und ich in ihm.
Und sie suchten erneut, ihn zu ergreifen, doch er entkam aus ihrer Hand.
Und er ging wieder jenseits des Jordan in den Ort, an dem Johannes zuerst getauft hatte, und blieb dort.
Und viele kamen zu ihm und sagten: Johannes hat kein Wunder getan, doch alles, was Johannes über diesen Mann sagte, war wahr.
Und viele glaubten dort an ihn.
Ein Mann namens Lazarus war krank, aus Betanien, der Ort Marias und ihrer Schwester Marta.
Es war diese Maria, die den Herrn mit Salb gesalbt und seine Füße mit ihrem Haar gewischt hatte, deren Bruder Lazarus krank war.
Deshalb schickten seine Schwestern zu ihm und sagten: " Herr, siehe, der, den Ihr liebt, ist krank. "
Als Jesus das hörte, sprach er: Diese Krankheit ist nicht zum Tode, sondern zur Ehre Gottes, damit der Sohn Gottes dadurch verherrlicht wird.
Nun liebte Jesus Martha und ihre Schwester und Lazarus.
Als er also hörte, dass er krank war, blieb er zwei Tage am Ort, an dem er war.
Danach sagte er zu seinen Jüngern: "Lasst uns wieder nach Judäa gehen.
Seine Jünger sagen zu ihm: Meister, die Juden haben in letzter Zeit versucht, Euch zu steinigen, und Ihr geht dahin wieder?
Jesus antwortete: Ist denn nicht ein Tag zwölf Stunden? Wenn jemand tagsüber wandelt, stürzt er nicht, weil er das Licht dieser Welt sieht.
Wenn aber ein Mensch in der Nacht geht, stolpert er, weil kein Licht in ihm ist.
Dies sagte er, und danach sagte er zu ihnen: Unser Freund Lazarus schläft, aber ich gehe hin, um ihn aus dem Schlaf zu wecken.
Dann sagten seine Jünger: Herr, wenn er schläft, wird es ihm gut gehen.
Jesus aber sprach von seinem Tod; sie dachten aber, er redete von einem schlafenden Ruhe.
Dann sagte Jesus ihnen offen: Lazarus ist tot.
Und ich bin froh für Euch, dass ich nicht da war, so wie Ihr es glauben möget. Doch lasst uns zu ihm gehen.
Dann sagte Thomas, der auch Didymus genannt wurde, zu seinen Mitjüngern: " Lasst uns auch gehen, damit wir mit ihm sterben. "
Als Jesus dann kam, fand er, dass er schon vier Tage im Grab war.
Betanien war in der Nähe von Jerusalem, etwa fünfzehn Kilometer entfernt.
Viele Juden kamen zu Martha und Maria, um sie über ihren Bruder zu trösten.
Da aber Martha hörte, dass Jesus kommen würde, ging sie ihm entgegen, aber Maria war noch im Haus.
Dann sagte Martha zu Jesus: "Herr, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Aber ich weiß, dass Gott Euch auch jetzt alles geben wird, was Ihr an Gott bittet.
Jesus sagt zu ihr: Euer Bruder wird auferweckt.
Martha sagt zu ihm: "Ich weiß, dass er am letzten Tag bei der Auferstehung wieder auferweckt wird".
Jesus sprach zu ihr: Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, der wird leben, auch wenn er tot ist.
Und wer lebt und an mich glaubt, wird niemals sterben. Glaubt Ihr das?
Sie sagt zu ihm: Ja, Herr. Ich glaube, Ihr seid der Christus, der Sohn Gottes, der in die Welt kommen sollte.
Und als sie dies gesagt hatte, ging sie und rief ihre Schwester Maria heimlich und sagte: Der Meister ist gekommen und ruft Euch an.
Als sie das hörte, stand sie schnell auf und kam zu ihm.
Jesus war noch nicht in die Stadt gekommen, sondern war noch an dem Ort, an dem Martha ihn traf.
Als nun die Juden, die mit ihr im Haus waren und ihr Trost brachten, Maria sahen, wie sie schnell aufstand und hinausging, folgten sie ihr und sagten: "Sie geht zum Grab, um dort zu weinen".
Als Maria dann zu Jesus kam und ihn sah, fiel sie zu seinen Füßen und sagte zu ihm: "Herr, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben".
Als nun Jesus sie weinte, und die Juden, die mit ihr kamen, weinten, stürmte er im Geist und wurde erschüttert.
Und sprachen: Wo habt Ihr ihn gelegt? Sie sagten zu ihm: Kommt, Herr, und seht.
Jesus weinte.
Da sagten die Juden: " Seht, wie sehr er ihn liebte! "
Doch einige von ihnen sprachen: " Hat dieser, der den Augen der Blinden eröffnet hat, nicht verhindert, dass auch dieser nicht gestorben wäre? "
Jesus stöhnt also wieder in seinem Inneren und kommt zum Grab. Es war eine Höhle, auf der ein Stein lag.
Jesus sprach: Nehmt den Stein weg. Martha, die Schwester des Toten, sagte zu Ihm: Herr, er stinkt schon, denn er ist schon vier Tage tot.
Jesus sagte zu ihr: Habe ich Euch nicht gesagt, wenn Ihr glaubt, solltet Ihr die Herrlichkeit Gottes sehen?
Dann nahmen sie den Stein von dem Ort, an dem die Toten lagten. Und Jesus hob seine Augen auf und sprach: Vater, ich danke Euch, daß Ihr mich gehört habt.
Und ich wußte, daß Ihr mich stets hört; aber wegen der Leute, die hier stehen, habe ich das gesagt, damit sie glauben mögen, daß Ihr mich gesandt habt.
Und als er so gesprochen hatte, rief er laut: Lazarus, kommt hinaus.
Und der Tote kam heraus, seine Hände und seine Füße mit Grabkleiden gebunden, und sein Gesicht war mit einem Schindeln gebunden. Jesus sprach zu ihnen: Loset ihn und lasst ihn gehen.
Viele der Juden, die zu Maria gekommen waren und das, was Jesus getan hatte, gesehen hatten, glaubten an ihn.
Doch einige von ihnen gingen zu den Pharisäern und berichteten ihnen, was Jesus getan hatte.
Da versammelten nun die Oberpriester und die Pharisäer den Rat und sprachen: " Was sollen wir denn tun? Dieser Mensch tut viele Zeichen.
Wenn wir ihn so in Ruhe lassen, werden alle Menschen an ihn glauben, und die Römer werden kommen und sowohl unseren Ort als auch unsere Nation nehmen.
Und einer von ihnen, genannt Kajafas, der imselben Jahr der Hauptpriester war, sprach zu ihnen: Ihr wisst gar nichts,
Und denkt auch nicht, dass es für uns sinnvoll ist, dass ein einziger Mensch für das Volk stirbt und die ganze Nation nicht umkommt.
Dies sagte er nicht von sich selbst, sondern als Ersterpriester dieses Jahres prophezeite er, dass Jesus für das Volk sterben sollte.
Und nicht nur für dieses Volk, sondern auch um die verstreuten Kinder Gottes zu vereinen.
Und von jenem Tag an beschlossen sie, ihn zu töten.
Deshalb wandelte Jesus nicht mehr offen unter den Juden, sondern ging von dort in ein Land in der Nähe der Wüste, in eine Stadt namens Ephraim, und blieb dort mit seinen Jüngern.
Und das Passah der Juden war nahe, und viele gingen vor dem Passah aus dem Land nach Jerusalem, um sich zu reinigen.
Dann suchten sie Jesus und sprachen gegenseitig im Tempel: Was denkt Ihr, dass er nicht zum Fest kommt?
Und die Hauptpriester und die Pharisäer hatten geboten, wenn jemand wußte, wo er war, daß er es sagen solle, damit sie ihn nehmen mögen.
Sechs Tage vor dem Passah ging Jesus nach Betanien, wo Lazarus war, den er aus den Toten auferweckt hatte.
Dort machten sie ein Abendmahl für ihn, und Martha diente, und Lazarus war einer von denen, die mit ihm zu Tisch saßen.
Dann nahm Maria ein Pfund Salbe aus Spikenard, sehr teuer, und salbte die Füße Jesu und wischte seine Füße mit ihrem Haar aus. Das Haus wurde vom Geruch des Salbes gefüllt.
Dann sagte einer seiner Jünger, Judas Iskariot, der Sohn von Simon, der ihn verraten sollte:
Warum wurde diese Salbe nicht für dreihundert Pence verkauft und den Armen gegeben?
Dies sagte er nicht, weil er sich um die Armen kümmerte, sondern weil er ein Dieb war, der die Tasche besaß und das, was darin lag, entfernte.
Dann sagte Jesus: " Lasst sie allein. Sie hat das bis zum Tag meiner Beerdigung aufbewahrt. "
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, aber mich habt Ihr nicht immer.
Viele der Juden wussten also, dass er dort war, und sie kamen nicht nur um Jesu willen, sondern auch um Lazarus zu sehen, den er aus den Toten auferweckt hatte.
Doch die Hauptpriester plädierten, Lazarus auch zu töten.
Denn wegen ihm gingen viele der Juden hin und glaubten an Jesus.
Am nächsten Tag hörte eine große Menge, die zum Fest gekommen war, dass Jesus nach Jerusalem kam.
Und sie nahmen Palmenzweige und gingen ihm entgegen und riefen: Hosanna! Gesegnet sei der König Israels, der im Namen des Herrn kommt!
Und Jesus fand einen jungen Esel und setzte sich darauf, wie geschrieben steht:
Fürchtet Euch nicht, Tochter Sions. Seht, Euer König kommt und sitzt auf einem Esel.
Seine Jünger aber verstanden dies zuerst nicht; aber als Jesus erhaben war, dann erinnerten sie sich, daß dies über ihn geschrieben war und daß sie dies ihm getan hatten.
Die Leute also, die mit ihm waren, als er Lazarus aus seinem Grab rief und ihn aus den Toten auferweckte, haben nichts zu sagen.
Aus diesem Grund trafen auch die Leute zu ihm, weil sie gehört hatten, dass er dieses Wunder getan hatte.
Da sprachen die Pharisäer also zueinander: Ihr seht doch, wie ihr nichts überwinden könnt! Seht, die ganze Welt folgt ihm.
Und es waren einige Griechen unter ihnen, die zum Fest kamen, um sich zu verehren.
Und dieser ging zu Philippus, der aus Bethsaida von Galiläa war, und verlangte ihn und sprach zu ihm: Herr, wir möchten Jesus sehen.
Philippus kommt und erzählt Andreas. Und wieder erzählen Andreas und Philippus Jesus.
Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Stunde ist gekommen, dass der Sohn des Menschen verherrlicht wird.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wenn ein Weizenkorn nicht in den Boden fällt und stirbt, bleibt es allein; stirbt es aber, so bringt es viel Früchte.
Wer sein Leben liebt, verliert es, und wer sein Leben in dieser Welt hasst, behält es für das ewige Leben.
Wer mir dient, der soll mir folgen. Und wo ich bin, dort wird auch mein Diener sein. Wer mir dient, den wird mein Vater ehren.
Nun ist meine Seele bedrängt, und was soll ich sagen? Vater, errettet mich aus dieser Stunde! Aber darum bin ich zu dieser Stunde gekommen.
Vater, verherrlicht Euer Name. Dann kam eine Stimme aus dem Himmel und sprach: Ich habe es verherrlicht und werde es wieder verherrlichen.
Die Leute, die da standen und hörten, sagten also, es sei gedrängt. Andere sagten: Ein Engel hat mit ihm gesprochen.
Jesus aber antwortete und sprach: Diese Stimme ist nicht wegen mir gekommen, sondern wegen euch.
Jetzt ist das Gericht dieser Welt. Jetzt wird der Fürst dieser Welt hinausgeworfen.
Und ich, wenn ich von der Erde erhoben werde, werde alle Menschen zu mir ziehen.
Dies sagte er, um zu zeigen, welchen Tod er sterben sollte.
Das Volk antwortete ihm: Wir haben aus dem Gesetz gehört, dass der Christus ewig bleibt. Und wie sollst Du sagen: Der Sohn des Menschen soll erhoben werden? Wer ist dieser Sohn des Menschen?
Da sprach Jesus zu ihnen: Noch ein kurzes Stück bleibt das Licht unter euch. Geht, solange Ihr das Licht habt, damit die Finsternis nicht über euch kommt, denn wer in der Finsternis wandelt, weiß nicht, wohin er geht.
Solange Ihr das Licht habt, glaubt an das Licht, damit Ihr Kinder des Lichts werdet. Jesus sprach dies und ging hin und versteckte sich vor ihnen.
Doch obwohl er so viele Zeichen vor ihnen getan hatte, glaubten sie nicht an ihn.
Um das Wort des Propheten Jesaja zu erfüllen, das er sprach: Herr, wer hat unserer Botschaft geglaubt? Und wem ist der Arm des Herrn offenbart worden?
Deshalb konnten sie nicht glauben, weil Jesaja wiederholt sagte:
Er hat ihre Augen verblendet und ihr Herz verhärtet, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und nicht mit ihrem Herzen verstehen und nicht umkehren, damit ich sie geheile.
Dies sagte Jesaja, als er seine Herrlichkeit sah und von ihm sprach.
Doch auch viele der Obersten glaubten an ihn. Aber wegen der Pharisäer bekannten sie ihn nicht offen, damit sie nicht aus der Synagoge rausgeworfen werden.
Denn sie liebten die Lobpreisung der Menschen mehr als die Lobpreisung Gottes.
Und Jesus schrie und sprach: Wer an mich glaubt, glaubt nicht an mich, sondern an den, der mich gesandt hat.
Und wer mich sieht, sieht den, der mich gesandt hat.
Ich bin Licht in die Welt gekommen, damit jeder, der an mich glaubt, nicht in Finsternis bleibt.
Und wenn jemand meine Worte hört und nicht glaubt, ich richte ihn nicht. Denn ich bin nicht gekommen, um die Welt zu richten, sondern um die Welt zu retten.
Wer mich verwirrt und meine Worte nicht aufnimmt, der hat einen, der ihn richten wird. Das Wort, das ich gesprochen habe, das wird ihn richten am letzten Tag.
Denn ich habe nicht von mir selbst gesprochen, sondern der Vater, der mich gesandt hat, hat mir ein Gebot gegeben, was ich sagen und sagen soll.
Und ich weiß, dass sein Gebot das ewige Leben bedeutet. Was ich also sage, das spreche ich, wie der Vater es mir gesagt hat.
Doch vor dem Fest des Passah wußte Jesus, daß seine Stunde gekommen war, von dieser Welt zu seinem Vater zu gehen. Er liebte seine, die in der Welt waren, und liebte sie bis zum Ende.
Und das Abendmahl war zu Ende, und der Teufel hatte nun Judas Iskariot, dem Sohn Simons, ins Herz gesetzt, ihn zu verraten.
Jesus wußte, daß der Vater alles in seine Hände gegeben hatte, und daß er von Gott kam und zu Gott ging.
Er steigt von dem Abendmahl auf und legt seine Kleider ab, nimmt ein Handtuch und bellt sich.
Danach gießt er Wasser in einen Bacon und beginnt die Füße der Jünger zu waschen und sie mit dem Handtuch zu wischen, mit dem er gebunden ist.
Dann kommt er zu Simon Petrus, und Petrus sagt zu ihm: Herr, würdet Ihr meine Füße waschen?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was ich tue, das versteht Ihr jetzt nicht, aber danach werdet Ihr es verstehen.
Petrus sagte zu ihm: Du wirst mir niemals die Füße waschen. Jesus antwortete ihm: Wenn ich Euch nicht wasche, habt Ihr keinen Anteil an mir.
Simon Petrus sagte zu ihm: Herr, nicht nur meine Füße, sondern auch meine Hände und mein Haupt.
Jesus sagte zu ihm: Wer gewaschen ist, muss sich nur die Füße waschen, denn er ist rein. Ihr seid rein, aber nicht alle.
Denn er wußte, wer ihn verraten sollte; darum sagte er: Ihr seid nicht alle rein.
Nachdem er ihnen die Füße gewaschen und seine Kleider genommen hatte und sich wieder niedergesetzt hatte, sprach er zu ihnen: Wisst Ihr, was ich euch getan habe?
Ihr nennt mich Meister und Fürst, und das stimmt, denn so bin ich.
Wenn nun ich, Euer Herr und Meister, Eure Füße gewaschen habe, so solltet auch Ihr einander die Füße waschen.
Denn ich habe Euch ein Beispiel gegeben, damit Ihr auch tut, wie ich es Euch getan habe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Der Knecht ist nicht größer als sein Herr, noch der Gesandte größer als der, der ihn gesandt hat.
Wenn Ihr diese Dinge wisst, seid Ihr glücklich, wenn Ihr sie tut.
Ich spreche nicht von euch allen. Ich kenne, wen ich auserwählt habe. Aber es soll die Schrift erfüllen, die sagt: Der, der mit mir Brot aß, hat seine Fette gegen mich erhoben.
Und jetzt sage ich es Euch, bevor es geschieht, damit, wenn es geschieht, Ihr glaubt, dass ich es bin.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer den empfängt, den ich schicke, der empfängt mich, und wer mich empfängt, der empfängt den, der mich gesandt hat.
Als Jesus dies gesagt hatte, wurde er im Geiste erschüttert und sagte: " Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, einer von euch wird mich verraten. "
Da blickten sich die Jünger einander an und zweifelten, von wem er sprach.
Nun lag einer seiner Jünger, den Jesus liebte, auf Jesu Brust.
Simon Petrus schweigte ihm also, er solle ihn fragen, von wem er sprach.
Dann liegt er auf der Brust Jesu und sagt zu ihm: "Herr, wer ist es?
Jesus antwortete: Er ist es, dem ich eine Suppe geben werde, nachdem ich sie eingetaucht habe. Und nachdem er die Suppe eingetaucht hatte, gab er sie Judas Iskariot, dem Sohn von Simon.
Und nachdem Satan in ihm eingedrungen war, sagte Jesus zu ihm: Was Ihr tut, tut es schnell.
Nun wusste keiner am Tisch, aus welcher Absicht er dies zu ihm sprach.
Da Judas die Tasche hatte, da dachten einige von ihnen, Jesus habe ihm gesagt: "Kauft das, was wir für das Fest brauchen". Oder: "Gib etwas den Armen".
Nachdem er die Suppe empfangen hatte, ging er sofort hinaus. Und es war schon Nacht.
Als aber er hinausging, sprach Jesus: Jetzt ist der Sohn des Menschen verherrlicht, und Gott wird in ihm verherrlicht.
Wenn Gott in ihm verherrlicht wird, wird Gott ihn auch in sich selbst verherrlichen und ihn sofort verherrlichen.
Meine kleinen Kinder, noch eine kurze Zeit bin ich bei Euch. Ihr werdet mich suchen. Und wie ich den Juden gesagt habe: "Dorthin, wo ich gehe, könnt Ihr nicht kommen", so sage ich euch auch jetzt.
Ein neues Gebot gebe ich Euch: Ihr solltet einander lieben. Wie ich euch geliebt habe, solltet auch ihr einander lieben.
Damit werden alle wissen, dass Ihr meine Jünger seid, wenn ihr einander liebt.
Simon Petrus sprach zu Ihm: Herr, wohin gehst Du? Jesus antwortete ihm: Wohin ich gehe, könnt Ihr mich jetzt nicht folgen, doch danach werdet Ihr mich folgen.
Petrus sprach zu Ihm: Herr, warum kann ich Euch jetzt nicht folgen? Ich werde mein Leben für Euch geben.
Jesus antwortete ihm: " Willst du dein Leben für mich geben? Wahrlich, wahrlich, ich sage dir: Der Hahn wird nicht bellen, bis du mich dreimal verleugnet hast. "
Seid nicht bedrückt in Eurem Herzen. Glaubt an Gott, glaubt auch an mich.
Im Hause meines Vaters gibt es viele Herrenhäuser. Wäre es nicht so gewesen, hätte ich es Euch gesagt. Ich gehe, um einen Platz für Euch vorzubereiten.
Und wenn ich gehe und einen Platz für Euch bereite, komme ich wieder und nehme Euch zu mir, damit auch Ihr dort seid, wo ich bin.
Und wohin ich gehe, wisst Ihr, und den Weg, den Ihr kennt.
Thomas sagte zu ihm: Herr, wir wissen nicht, wohin Ihr geht, und wie können wir den Weg erkennen?
Jesus sagt zu ihm: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben. Niemand kommt zum Vater, außer durch mich.
Wenn Ihr mich gekannt hättet, würdet Ihr auch meinen Vater kennen. Von nun an kennt Ihr ihn und habt ihn gesehen.
Philip sagt zu ihm: Herr, weist uns den Vater, und das genügt uns.
Jesus sprach zu ihm: So lange bin ich bei euch, und doch kennst du mich nicht, Philippus? Wer mich gesehen hat, hat den Vater gesehen. Wie meint Ihr also: Zeigt uns den Vater?
Glaubt Ihr etwa nicht, dass ich in dem Vater bin und der Vater in mir? Die Worte, die ich euch spreche, spreche ich nicht von mir selbst, sondern der Vater, der in mir bleibt, er tut die Werke.
Glaubt mir, dass ich im Vater bin und der Vater in mir. Oder glaubt mir wegen der Werke.
Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Wer an mich glaubt, der wird auch die Werke tun, die ich tue, und er wird größere Werke tun als diese, weil ich zu meinem Vater gehe.
Und was auch immer Ihr in meinem Namen bitten werdet, das werde ich tun, damit der Vater in dem Sohn verherrlicht wird.
Wenn Ihr mich um irgendetwas in meinem Namen bitten wollt, werde ich es tun.
Wenn Ihr mich liebt, haltet meine Gebote.
Und ich werde den Vater bitten, und er wird Euch einen anderen Tröster geben, damit er für immer bei Euch bleibt.
den Geist der Wahrheit, den die Welt nicht empfangen kann, weil sie ihn weder sieht noch kennt. Ihr aber kennt ihn, weil er bei euch wohnt und in euch sein wird.
Ich werde Euch nicht unbeholfen lassen: Ich werde zu Euch kommen.
Noch ein wenig, und die Welt sieht mich nicht mehr. Ihr aber seht mich. Weil ich lebe, werdet auch Ihr leben.
An jenem Tag werdet ihr erkennen, daß ich in meinem Vater bin, und ihr in mir, und ich in euch.
Wer meine Gebote hat und sie hält, der liebt mich. Und wer mich liebt, wird von meinem Vater geliebt werden, und ich werde ihn lieben und mich ihm offenbaren.
Judas sagt zu ihm, nicht Iskariot, Herr, wie kommt es, dass Ihr Euch uns offenbart und nicht der Welt?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wenn jemand mich liebt, wird er meine Worte halten. Und mein Vater wird ihn lieben, und wir werden zu ihm kommen und unsere Wohnstätte bei ihm machen.
Wer mich nicht liebt, der hält meine Worte nicht. Und das Wort, das Ihr hört, ist nicht von mir, sondern vom Vater, der mich gesandt hat.
Dies habe ich Euch gesagt, während ich noch bei Euch war.
Aber der Tröster, der Heilige Geist, den der Vater in meinem Namen senden wird, wird Euch alles lehren und Euch alles daran erinnern, was ich Euch gesagt habe.
Frieden verlasse ich bei Euch, mein Frieden gebe ich Euch. Nicht wie die Welt gibt, gebe ich Euch. So lasst Eure Herzen nicht erschrecken und nicht fürchten.
Ihr habt gehört, wie ich zu euch sagte: Ich gehe und komme wieder zu euch. Wenn ihr mich geliebt hättet, würdet Ihr euch freuen, daß ich zu dem Vater gehe, denn der Vater ist größer als ich.
Und jetzt habe ich es Euch gesagt, bevor es geschieht, damit Ihr glaubt, wenn es geschieht.
Von nun an werde ich nicht mehr viel mit Euch reden, denn der Fürst dieser Welt kommt, und er hat nichts in mir.
Aber damit die Welt erkennt, dass ich den Vater liebe, und wie der Vater mir geboten hat, so mache ich. Steht auf, lasst uns hierher gehen.
Ich bin der wahre Weinstock, und mein Vater ist der Bauer.
Jede Zweige in mir, die nicht Frucht trägt, nimmt er ab, und jede Zweige, die Frucht trägt, reinigt er, damit sie mehr Frucht trägt.
Nun seid Ihr rein durch das Wort, das ich zu Euch gesprochen habe.
Bleibt in mir, und ich in euch. So wie der Zweig nicht von selbst Frucht tragen kann, wenn er nicht im Weinstock bleibt, so könnt Ihr auch nicht mehr, wenn Ihr nicht in mir bleibt.
Ich bin der Weinstock, Ihr seid die Zweige. Wer in mir bleibt, und ich in ihm, der bringt viele Früchte; denn ohne mich könnt Ihr nichts tun.
Wenn jemand nicht in mir bleibt, wird er wie eine Zweige weggeworfen und verwelkt. Man sammelt sie und wirft sie ins Feuer und verbrennt sie.
Wenn Ihr in mir bleibt und meine Worte in Euch bleiben, werdet Ihr bitten, was Ihr wollt, und es wird Euch geschehen.
Hier wird mein Vater verherrlicht, wenn Ihr viel Frucht bringt. So werdet Ihr meine Jünger sein.
Wie der Vater mich geliebt hat, so habe ich Euch geliebt. Bleibt in meiner Liebe.
Wenn Ihr meine Gebote haltet, werdet Ihr in meiner Liebe bleiben, so wie ich die Gebote meines Vaters gehalten habe und in seiner Liebe geblieben bin.
Dies habe ich euch gesagt, damit meine Freude in euch bleibt und eure Freude vollkommen ist.
Dies ist mein Gebot: Ihr solltet einander lieben, wie ich euch geliebt habe.
Größere Liebe hat niemand als das, dass ein Mann sein Leben für seine Freunde legt.
Ihr seid meine Freunde, wenn Ihr tut, was ich Euch befehle.
Von nun an nenne ich euch nicht mehr Diener, denn der Diener weiß nicht, was sein Herr tut. Aber ich habe euch Freunde genannt, denn alles, was ich von meinem Vater gehört habe, habe ich euch bekannt gegeben.
Ihr habt mich nicht auserwählt, sondern ich habe euch auserwählt und euch eingestellt, damit Ihr fortgeht und Früchte bringt, und dass Euer Früchte bleibt, damit alles, was Ihr an den Vater anfordert, er Euch in meinem Namen gibt.
Dies gebot ich Euch: Ihr solltet einander lieben.
Wenn die Welt Euch hasst, wisst Ihr, dass sie mich vorher hasste, bevor sie Euch hasste.
Wenn Ihr von der Welt wäret, würde die Welt ihre eigenen lieben. Aber weil Ihr nicht von der Welt seid, sondern ich euch aus der Welt auserwählt habe, deshalb hasst die Welt euch.
Gedenkt des Wortes, das ich euch gesagt habe: Der Knecht ist nicht größer als sein Herr. Wenn sie mich verfolgt haben, werden sie auch Euch verfolgen. Wenn sie mein Wort gehalten haben, werden sie auch Euer halten.
Doch all dies werden sie euch wegen meines Namens tun, weil sie den nicht kennen, der mich gesandt hat.
Wäre ich nicht gekommen und nicht zu ihnen geredet, so hätten sie keine Sünde begangen. Nun aber haben sie keinen Umhang für ihre Sünde.
Wer mich hasst, hasst auch meinen Vater.
Hätte ich nicht unter ihnen die Werke getan, die kein anderer getan hat, so hätten sie keine Sünde gehabt. Doch nun haben sie gesehen und sowohl mich als auch meinen Vater gehasst.
Aber dies soll geschehen, damit das Wort erfüllt werde, das in ihrem Gesetz geschrieben ist: Sie haben mich ohne Grund hasst.
Wenn aber der Helfer kommt, den ich euch von dem Vater senden werde, der Geist der Wahrheit, der vom Vater ausgeht, der wird von mir Zeugnis geben.
Und auch ihr werdet Zeugnis geben, weil Ihr von Anfang an bei mir seid.
Dies habe ich Euch gesagt, damit Ihr nicht beleidigt werdet.
Sie werden euch aus den Synagogen vertreiben. Ja, die Zeit kommt, dass jeder, der euch tötet, denkt, er diene Gott.
Und dies werden sie euch tun, weil sie weder den Vater noch mich gekannt haben.
Aber dies habe ich euch gesagt, damit ihr euch erinnert, daß ich es euch gesagt habe, wenn die Stunde kommt. Dies habe ich euch nicht von Anfang an gesagt, weil ich mit euch war.
Nun aber gehe ich zu dem, der mich gesandt hat, und keiner von Euch fragt mich: Wohin gehst du?
Aber weil ich Euch diese Dinge gesagt habe, hat Trauer Euer Herz gefüllt.
Doch ich sage euch die Wahrheit: Es ist besser für Euch, daß ich gehe; denn wenn ich nicht gehe, wird der Tröstungskraft nicht zu euch kommen; aber wenn ich gehe, werde ich ihn zu euch senden.
Und wenn er kommt, wird er die Welt über Sünde, über Gerechtigkeit und über das Gericht bestrafen:
Von der Sünde, weil sie nicht an mich glauben.
von Gerechtigkeit, weil ich zu meinem Vater gehe und ihr mich nicht mehr seht;
Von Urteil, denn der Fürst dieser Welt ist beurteilt.
Ich habe Euch noch viel zu sagen, aber Ihr könnt es jetzt nicht ertragen.
Doch wenn er, der Geist der Wahrheit, kommt, wird er euch in die ganze Wahrheit führen. Denn er wird nicht von sich selbst sprechen, sondern alles, was er hört, wird er sagen, und er wird euch die zukünftigen Dinge verkünden.
Er wird mich verherrlichen, denn er nimmt von mir und wird es euch kundtun.
Alles, was der Vater hat, ist mein. Darum habe ich gesagt, dass er von mir nimmt und euch es kundtun wird.
Noch ein wenig, und ihr werdet mich nicht mehr sehen; und noch ein wenig, und ihr werdet mich sehen, weil ich zum Vater gehe.
Da sprachen einige seiner Jünger miteinander: Was ist das, was er uns sagt: Noch ein wenig, und ihr werdet mich nicht sehen, und noch ein wenig, und ihr werdet mich sehen? Und: Weil ich zum Vater gehe?
Und sie sprachen: Was ist das, was er sagt: Ein wenig? Wir können nicht wissen, was er sagt.
Da Jesus wußte, daß sie ihn fragen wollten, sprach er zu ihnen: Frageet Ihr unter euch, was ich gesagt habe: Ein wenig und ihr werdet mich nicht sehen, und noch ein wenig und ihr werdet mich sehen?
Wahrlich, wahrlich sage ich euch: Ihr werdet weinen und trauern, doch die Welt wird sich freuen. Ihr werdet traurig sein, aber eure Trauer wird sich in Freude verwandeln.
Eine Frau, wenn sie schwanger ist, ist betrübt, weil ihre Stunde gekommen ist; aber sobald sie das Kind geborgt hat, erinnert sie sich nicht mehr an die Qual, aus Freude, dass ein Mann in die Welt geboren wurde.
Ihr seid also nun betrübt, aber ich werde euch wiedersehen, und euer Herz wird sich freuen, und eure Freude wird niemand euch nehmen.
Und an jenem Tag werdet Ihr mich nichts fragen. Wahrlich, wahrlich, ich sage euch: Alles, was ihr den Vater in meinem Namen anfragt, wird er es euch geben.
Bis jetzt habt Ihr nichts in meinem Namen gebeten. Bitte und Ihr werdet empfangen, damit Eure Freude vollkommen ist.
Diese Dinge habe ich euch in Gleichnissen gesprochen. Aber die Stunde kommt, da ich nicht mehr in Gleichnissen zu euch sprechen werde, sondern euch offen vom Vater erzählen werde.
An jenem Tag werdet ihr in meinem Namen bitten. Und ich sage euch nicht, dass ich den Vater für euch bitten werde:
Denn der Vater selbst liebt euch, weil ihr mich geliebt habt und geglaubt habt, dass ich von Gott gekommen bin.
Ich kam vom Vater aus und bin in die Welt gekommen. Wiederum verlasse ich die Welt und gehe zu dem Vater.
Seine Jünger sagten zu ihm: Siehe, nun redet Ihr offen und sprichet Ihr kein Gleichnis.
Nun sind wir uns sicher, daß Ihr alles wisst, und es nicht nötig ist, daß Euch jemand fragt. Damit glauben wir, daß Ihr von Gott gekommen seid.
Jesus antwortete ihnen: Glaubt Ihr nun?
Siehe, die Stunde kommt, ja, sie ist schon gekommen, daß ihr zerstreut werdet, jeder zu seinem eigenen, und mich allein verlassen werdet. Doch ich bin nicht allein, denn der Vater ist mit mir.
Dies habe ich euch gesagt, damit ihr Frieden in mir habt. Ihr werdet in der Welt Bedrängnis haben, aber seid fröhlich! Ich habe die Welt überwunden. "
Diese Worte sprach Jesus und hob seine Augen zum Himmel und sprach: Vater, die Stunde ist gekommen. Verherrlicht Euer Sohn, damit auch Euer Sohn Euch verherrlicht.
Wie Ihr ihm Macht über alle Fleisch gegeben habt, damit er so vielen, wie Ihr es ihm gegeben habt, ewiges Leben schenkt.
Und dies ist das ewige Leben, damit sie Euch, den einzigen wahren Gott, und Jesus Christus kennen, den Ihr gesandt habt.
Ich habe Euch auf Erden verherrlicht, indem ich das Werk vollendet habe, das Ihr mir gegeben habt, es zu tun.
Und nun, Vater, verherrlicht mich mit Eurem eigenen Selbst mit dem Ruhm, den ich bei Euch hatte, bevor die Welt entstand.
Ich habe Euer Name den Männern offenbart, die Ihr mir aus der Welt gegeben habt. Sie waren Euer, und Ihr habt sie mir gegeben, und sie haben Euer Wort gehalten.
Jetzt wissen sie, dass alles, was Ihr mir gegeben habt, von Euch stammt.
Denn die Worte, die Du mir gegeben hast, habe ich ihnen gegeben, und sie haben sie angenommen und wissen wahrlich, dass ich von Dir ausgegangen bin, und sie haben geglaubt, dass Du mich gesandt hast.
Ich bete für sie. Ich bete nicht für die Welt, sondern für jene, die Ihr mir gegeben habt, denn sie gehören Euch.
Und alles, was mir gehört, gehört Euch, und alles, was Euch gehört, gehört mir, und ich werde in ihnen verherrlicht.
Und nun bin ich nicht mehr in der Welt, sondern sie sind in der Welt, und ich komme zu Euch. Heiliger Vater, behalt die, die Ihr mir gegeben habt, in Eurem Namen, damit sie eins sein mögen, wie wir sind.
Solange ich noch bei ihnen war, habe ich sie bewahrt in deinem Namen. Diejenigen, die Du mir gegeben hast, habe ich bewahrt, und keiner von ihnen ist verloren, außer dem Sohn des Verderbens, damit die Schrift erfüllt werde.
Und nun komme ich zu Euch, und dies spreche ich in der Welt, damit sie meine Freude in sich erfüllen mögen.
Ich habe ihnen Euer Wort gegeben, und die Welt hat sie gehasst, weil sie nicht von der Welt sind, wie ich nicht von der Welt bin.
Ich bete nicht darum, dass Ihr sie aus der Welt nimmt, sondern darum, dass Ihr sie vor dem Bösen bewahrt.
Sie gehören nicht zur Welt, so wie ich nicht zur Welt bin.
Heiligt sie durch Eure Wahrheit. Euer Wort ist die Wahrheit.
Wie Ihr mich in die Welt gesandt habt, so habe ich sie auch in die Welt gesandt.
Und ich gehe mich für sie heilig, damit auch sie durch die Wahrheit geheiligt werden mögen.
Und ich bete nicht nur für diese, sondern auch für jene, die durch ihr Wort an mich glauben werden.
Damit sie alle eins sind, wie Ihr, Vater, in mir seid und ich in Euch, damit sie auch in uns eins sind, damit die Welt glaubt, dass Ihr mich gesandt habt.
Und die Herrlichkeit, die Ihr mir gegeben habt, habe ich ihnen gegeben, damit sie eins sein mögen, wie wir eins sind:
Ich in ihnen und Ihr in mir, damit sie vollkommen in einem werden, und damit die Welt weiß, dass Ihr mich gesandt habt und sie geliebt habt, wie Ihr mich geliebt habt.
Vater, ich will, daß sie, die Ihr mir gegeben habt, auch bei mir sein mögen, wo ich bin, damit sie meine Herrlichkeit sehen, die Ihr mir gegeben habt, denn vor der Gründung der Welt habt Ihr mich geliebt.
O gerechter Vater, die Welt hat Euch nicht gekannt, ich aber kenne Euch, und diese haben erkannt, dass Ihr mich gesandt habt.
Und ich habe ihnen Euren Namen verkündet und werde es verkünden, damit die Liebe, mit der Ihr mich geliebt habt, in ihnen sei und ich in ihnen.
Nachdem Jesus diese Worte gesprochen hatte, ging er mit seinen Jüngern über den Bach Cedrons, wo ein Garten war, in den er mit seinen Jüngern trat.
Auch Judas, der ihn verriet, wußte den Ort, denn Jesus war oft dort mit seinen Jüngern.
Da hatte Judas von den Hohenpriestern und den Pharisäern eine Gruppe von Leuten und Beamten empfangen, ging er dort mit Lampen, Fackeln und Waffen.
Da Jesus also alles wußte, was über Ihn kommen sollte, ging er hinaus und sprach zu ihnen: Wem sucht Ihr?
Sie antworteten ihm: Jesus von Nazareth. Jesus sagte zu ihnen: Ich bin es. Und Judas, der ihn verriet, stand mit ihnen.
Als er ihnen nun gesagt hatte: Ich bin es, kehrten sie zurück und fielen auf den Boden.
Und er fragte sie erneut: Wem sucht Ihr? Und sie sagten: Jesus von Nazareth.
Jesus antwortete: Ich habe Euch gesagt, dass ich es bin. Wenn Ihr mich also suchet, lasst diese ihren Weg gehen.
Damit sich erfüllte das Wort, das er sprach: Von denen, die Ihr mir gegeben habt, habe ich keinen verloren.
Und Simon Petrus, der ein Schwert hatte, zog es heraus und schlug den Diener des Hohenpriesters und schnitt ihm das rechte Ohr ab. Der Diener hieß Malchus.
Dann sagte Jesus zu Petrus: " Steckt euer Schwert in den Kleid. Soll ich denn nicht den Kelch trinken, den mir mein Vater gegeben hat? "
Dann nahmen die Bande und der Hauptmann und die Beamten der Juden Jesus und banden ihn.
Und führten ihn zuerst zu Annas, denn er war der Schwiegervater von Kaiafas, der in jenem Jahr der Hauptpriester war.
Und Kajafas war derjenige, der den Juden ratte, dass es besser sei, dass ein einziger Mensch für das Volk stirbt.
Und Simon Petrus folgte Jesus, und ebenso ein anderer Jünger. Dieser Jünger war dem Hohenpriester bekannt und ging mit Jesus in den Palast des Hohenpriesters.
Doch Petrus stand draußen vor der Tür. Der andere Jünger, der dem Hohenpriester bekannt war, ging hinaus und sprach mit der Türwächterin und brachte Petrus hinein.
Dann sagt das Mädchen, das die Tür bewacht, zu Petrus: Seid Ihr nicht auch einer der Jünger dieses Mannes? Er antwortet: Ich bin es nicht.
Und die Diener und die Beamten standen da, da sie ein Feuer von Kohle gemacht hatten, weil es kalt war, und erwärmten sich. Und Petrus stand mit ihnen und erwärmte sich.
Der oberste Priester fragte Jesus dann nach seinen Jüngern und seiner Lehre.
Jesus antwortete ihm: Ich habe offen vor der Welt gesprochen. Ich habe immer in den Synagogen und im Tempel gelehrt, wo die Juden immer reisen. Ich habe nichts im Verborgenen gesagt.
Warum fragt Ihr mich? Fragen die, die mich gehört haben, was ich ihnen gesagt habe. Siehe, sie wissen, was ich gesagt habe.
Und als er dies gesagt hatte, schlug einer der Beamten, der da stand, Jesus mit der Handfläche und sprach: So antwortet Ihr dem Hohenpriester?
Jesus antwortete ihm: Wenn ich etwas Böses gesagt habe, zeige das Böses, aber wenn es gut ist, warum schlägt Ihr mich?
Und Annas hatte ihn gebunden zu dem Hohenpriester Kaiafas geschickt.
Und Simon Petrus stand und warmte sich. Da sagten sie zu ihm: Bist du nicht auch einer seiner Jünger? Doch er verleugnete und sagte: Ich bin es nicht.
Einer der Diener des Hohenpriesters, sein Verwandter, dessen Ohr Petrus abgeschnitten hatte, sagt: "Hab ich Euch nicht im Garten mit ihm gesehen?"
Peter lehnte es dann erneut ab: und sofort die Schwanzbesatzung.
Dann führten sie Jesus von Kajafas ins Gericht. Es war schon früh. Sie gingen nicht ins Gericht, damit sie nicht unrein werden, sondern um das Passahmahl zu essen.
Da ging Pilatus hinaus zu ihnen und fragte: " Welche Anklage bringt Ihr gegen diesen Mann?"
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Wäre er nicht ein Übeltäter gewesen, hätten wir ihn nicht zu Euch übergeben.
Da sprach Pilatus zu ihnen: Nehmt Ihn selbst und richtet Ihn nach Eurem Gesetz. Da sagten die Juden zu ihm: Es ist uns nicht erlaubt, jemanden zu töten.
Damit sich die Worte Jesu erfüllen, die er sprach, um zu zeigen, welchen Tod er sterben sollte.
Da ging Pilatus wieder in den Gerichtssaal und rief Jesus und fragte ihn: Bist Du der König der Juden?
Jesus antwortete ihm: Sagt Ihr dies von Euch selbst oder haben andere es Euch von mir gesagt?
Pilatus antwortete: " Bin ich ein Jude? Dein eigenes Volk und die obersten Priester haben Euch mir übergeben. Was habt Ihr denn getan? "
Jesus antwortete: Mein Königreich ist nicht von dieser Welt. Wenn mein Königreich von dieser Welt wäre, würden meine Diener kämpfen, damit ich nicht den Juden übergeben werde. Doch mein Königreich ist nicht von hier.
Da sprach Pilatus zu ihm: Bist du also ein König? Jesus antwortete: Du sagst, ich sei ein König. Dafür bin ich geboren, und darum bin ich in die Welt gekommen, um von der Wahrheit Zeugnis zu geben. Jeder, der von der Wahrheit ist, hört meine Stimme.
Pilatus sprach zu ihm: Was ist die Wahrheit? Und nachdem er das gesagt hatte, ging er wieder hinaus zu den Juden und sprach zu ihnen: Ich finde in ihm keines Verbrechens.
Ihr aber habt eine Gewohnheit, daß ich euch bei dem Passah einen freisetze. Wollt Ihr also, daß ich Euch den König der Juden freisetze?
Da riefen sie alle wieder und sagten: Nicht dieser, sondern Barabbas. Und Barabbas war ein Räuber.
Da nahm Pilatus Jesus und flüsterte ihn.
Und die Soldaten machten eine Krone aus Dornen und setzten sie ihm auf den Kopf. Und sie trugen ihm ein lila Kleider an.
Und sagten: Hallo, König der Juden! Und sie schlugen ihn mit ihren Händen.
Da ging Pilatus wieder hinaus und sprach zu ihnen: Siehe, ich bringe ihn vor euch heraus, damit ihr wisst, dass ich keinen Grund für ihn finde.
Da kam Jesus heraus, gekleidet mit einer Krone aus Dornen und einem purpurfarbenen Mantel. Und Pilatus sagte zu ihnen: "Schaut den Mann!"
Als nun die Hauptpriester und die Beamten ihn sahen, riefen sie aus: Kreuzigt ihn, kreuzigt ihn! Pilatus sprach zu ihnen: Nehmt ihn selbst und kreuzigt ihn, denn ich finde keine Schuld an ihm.
Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, und nach unserem Gesetz sollte er sterben, weil er sich selbst zum Sohn Gottes gemacht hat.
Als Pilatus das Wort hörte, fürchtete er sich umso mehr.
Und er ging wieder in den Gerichtssaal und fragte Jesus: Von wo bist du? Doch Jesus gab ihm keine Antwort.
Da sprach Pilatus zu ihm: Sprichst du nicht zu mir? Weißt du nicht, dass ich die Macht habe, Euch zu kreuzigen, und die Macht habe, Euch zu befreien?
Jesus antwortete: Ihr hättet keine Macht über mich, wenn es Euch nicht von oben gegeben worden wäre. Deshalb hat der, der mich Euch übergab, größere Sünde.
Und von da an suchte Pilatus, ihn freizulassen. Doch die Juden riefen: Wenn Ihr diesen Mann losläßt, seid Ihr kein Freund des Kaisers. Wer sich selbst zum König macht, der spricht gegen den Kaiser.
Als Pilatus dieses Wort daher hörte, brachte er Jesus heraus und setzte sich auf den Richterstuhl an einem Ort, der als Pflaster bezeichnet wird, aber auf Hebräisch Gabbatha.
Und es war der Vorbereitung des Passah, und es war ungefähr die sechste Stunde. Und er sagte zu den Juden: "Hier ist euer König!"
Doch sie riefen: Geht hinweg, geh hinweg, kreuzigt ihn. Pilatus sprach zu ihnen: Soll ich Euren König kreuzigen? Die Hauptpriester antworteten: Wir haben keinen anderen König als den Kaiser.
Dann ließ er ihn ihnen übergeben, um gekreuzigt zu werden. Und sie nahmen Jesus und führten ihn fort.
Und er zog mit seinem Kreuz in einen Ort, den man als Ort eines Schädeln nennt, den man im Hebräischen Golgota nennt:
Dort kreuzigten sie ihn und zwei weitere mit ihm, auf jeder Seite, und Jesus in der Mitte.
Und Pilatus schrieb einen Titel und stellte ihn auf dem Kreuz. Und das Schriftwort war: Jesus von Nazareth, der König der Juden.
Dieser Titel stand damals für viele Juden: Denn der Ort, an dem Jesus gekreuzigt wurde, war in der Nähe der Stadt. Und er war in Hebräisch, Griechisch und Latein geschrieben.
Da sagten die Hauptpriester der Juden zu Pilatus: "Schreib nicht: Der König der Juden, sondern, dass er gesagt hat: Ich bin der König der Juden. "
Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, das habe ich geschrieben.
Nachdem die Soldaten Jesus gekreuzigt hatten, nahmen sie seine Kleider und teilten sie in vier Teile. Jeder Soldat hatte einen Teil und auch seinen Mantel. Der Mantel war nun ohne Nähe, von oben bis hinten gewebt.
Und sie sprachen zueinander: "Lasst uns ihn nicht zerreißen, sondern werft den Lot, wem er gehören soll. Damit sich die Schrift erfüllen sollte, die sagt: "Sie teilten mein Gewand unter sich, und für meine Kleide schlugen sie den Lot". So taten die Soldaten dies.
Am Kreuz von Jesus stand seine Mutter und seine Schwester, Maria, die Frau von Kleopas, und Maria Magdalen.
Als Jesus also seine Mutter und den Jünger sah, den er liebte, stehen, sagte er zu seiner Mutter: Frau, siehe Euer Sohn!
Dann sagte er zu dem Jünger: "Hier ist Eure Mutter!" Und von jener Stunde an nahm dieser Jünger sie in sein eigenes Haus.
Da Jesus wußte, daß nun alles vollbracht war, damit die Schrift erfüllen würde, sagte er: Ich bin durstig.
Da stand ein Gefäß voller Essig, und sie füllten einen Sponge mit Essig und setzten ihn auf Hisop und legten ihn an seinen Mund.
Als nun Jesus den Essig genommen hatte, sprach er: Es ist vollbracht. Und er beugte seinen Kopf und gab den Geist auf.
Die Juden daher, weil es die Vorbereitung war, dass die Leichen am Sabbat nicht auf dem Kreuz bleiben sollten, (denn an diesem Sabbat war ein großer Tag), baten Pilatus, dass ihnen die Beine gebrochen und sie entfernt werden mögen.
Dann kamen die Soldaten und brachen den ersten und dem anderen, der mit ihm gekreuzigt war, die Beine.
Doch als sie zu Jesus kamen und sahen, dass er schon tot war, brachen sie seine Beine nicht.
Doch einer der Soldaten durchbohrte ihm mit einem Speer in die Seite, und sofort kamen Blut und Wasser heraus.
Und wer es gesehen hat, der zeugt, und sein Zeugnis ist wahr, und er weiß, daß er wahr spricht, damit ihr glaubt.
Denn dies geschah, um die Schrift zu erfüllen: Ein Knochen von ihm wird nicht gebrochen werden.
Und noch eine andere Schrift sagt: " Sie werden auf den schauen, den sie durchbohrt haben. "
Danach bat Josef von Arimathäa Pilatus, er sei ein Jünger Jesu, aber heimlich aus Furcht vor den Juden. Und Pilatus gab ihm die Erlaubnis, und er kam und nahm den Leichnam Jesu.
Auch Nicodemus kam, der zuerst nachts zu Jesus kam. Er brachte mit ihm eine Mischung aus Myrrhe und Aloe, etwa einhundert Pfund schwer.
Und sie nahmen den Leichnam Jesu und wickelten ihn mit den Gewürzen in Leinen, wie es der Art der Juden ist, ihn zu begraben.
Und an dem Ort, an dem er gekreuzigt wurde, gab es einen Garten, und im Garten ein neues Grab, in dem noch kein Mensch gelegt worden war.
Dort legten sie Jesus also wegen des Vorbereitungstages der Juden, denn das Grab war nahe.
Am ersten Tag der Woche kommt Maria Magdalen früh, als es noch dunkel war, zum Grab und sieht, dass der Stein vom Grab entfernt wurde.
Dann lief sie zu Simon Petrus und zu dem anderen Jünger, den Jesus liebte, und sprach zu ihnen: Sie haben den Herrn aus dem Grab genommen, und wir wissen nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Da gingen Petrus und der andere Jünger hinaus und kamen zum Grab.
Und sie liefen beide zusammen, und der andere Jünger überholte Petrus und kam zuerst zum Grab.
Und er beugte sich und sah hinein und sah die Leinwand liegen; doch ging er nicht hinein.
Simon Petrus folgte ihm zu und ging ins Grab und sah die Leinwand liegen.
Und die serviette, die um seinen kopf lag, nicht mit den leinen kleidern, sondern verwickelt an einem einzigen ort.
Dann ging auch der andere Jünger, der zuerst zum Grab kam, hinein, und er sah und glaubte.
Denn sie wussten noch nicht die Schrift, daß er von den Toten auferweckt werden müsse.
Dann gingen die Jünger wieder nach Hause.
Doch Maria stand draußen am Grab und weinte. Als sie weinte, fiel sie nieder und schaute ins Grab.
Und er sieht zwei Engel in weißer Kleidung sitzen, einer am Kopf und der andere an den Füßen, wo der Leichnam Jesu lag.
Und sie sagten zu ihr: Frau, warum weint Ihr? Sie sprach zu ihnen: Weil sie meinen Herrn weggenommen haben, und ich weiß nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Als sie dies gesagt hatte, kehrte sie sich um und sah Jesus stehen, aber sie wusste nicht, dass es Jesus war.
Jesus spricht zu ihr: Frau, warum weint Ihr? Wem sucht Ihr? Sie meint, er sei der Gärtner, und sagt zu ihm: Herr, wenn Ihr ihn hierhergeführt habt, sagt mir, wo Ihr ihn gelegt habt, und ich werde ihn wegnehmen.
Jesus sagt zu ihr: "Maria!" Sie wandte sich um und sagte zu ihm: "Rabboni", was bedeutet: Meister.
Jesus sprach zu ihr: Berührt mich nicht, denn ich bin noch nicht zu meinem Vater hinaufgestiegen. Geh aber zu meinen Brüdern und sag ihnen: Ich steige hinauf zu meinem Vater und Eurem Vater und zu meinem Gott und Eurem Gott.
Maria Magdalin kam und erzählte den Jüngern, sie habe den Herrn gesehen und dass er dies zu ihr gesagt hatte.
Und am selben Abend, am ersten Tag der Woche, als die Türen geschlossen waren, wo sich die Jünger versammelten, aus Furcht vor den Juden, kam Jesus und stand in der Mitte und sprach zu ihnen: Friede sei mit euch.
Und als er dies gesagt hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Seite. Da freuten sich die Jünger, als sie den Herrn sahen.
Dann sprach Jesus erneut zu ihnen: Friede sei mit euch! Wie der Vater mich gesandt hat, so sende ich euch auch.
Und als er dies gesagt hatte, atmete er auf sie und sprach zu ihnen: Nehmt den Heiligen Geist an.
Wessen Sünden Ihr vergibt, denen werden sie vergeben, und wessen Sünden Ihr behaltet, denen werden sie behaltet.
Doch Thomas, einer der Zwölf, genannt Didymus, war nicht bei ihnen, als Jesus kam.
Die anderen Jünger sagten also zu ihm: Wir haben den Herrn gesehen. Doch er sprach zu ihnen: Wenn ich nicht in seinen Händen die Spuren der Nägel sehe und meinen Finger nicht in die Spuren der Nägel stecke und meine Hand nicht in seine Seite stecke, werde ich nicht glauben.
Und nach acht Tagen waren seine Jünger wieder im Inneren, und Thomas mit ihnen. Da kam Jesus, die Türen geschlossen, und stand in der Mitte und sprach: Friede sei mit Euch.
Dann sagt er zu Thomas: " Steckt Euren Finger hierher und seht meine Hände. Steckt Euren Händen hierher und steckt sie in meine Seite. Und seid nicht ungläubig, sondern glaubt. "
Da antwortete Thomas und sprach zu ihm: Mein Herr und mein Gott.
Jesus sprach zu ihm: Thomas, weil du mich gesehen hast, hast du geglaubt. Selig sind jene, die nicht gesehen haben, und doch geglaubt haben.
Und viele andere Zeichen, die Jesus vor seinen Jüngern tat, sind nicht in diesem Buch geschrieben:
Aber dies ist geschrieben, damit Ihr glaubt, dass Jesus der Christus ist, der Sohn Gottes, und damit Ihr durch seinen Namen das Leben habt, wenn Ihr glaubt.
Danach zeigte sich Jesus erneut den Jüngern am Meer von Tiberias. Und so zeigte er sich wieder.
Simon Petrus, und Thomas, der genannt Didymus, und Nathanael aus Kana in Galiläa, und die Söhne Zebedés und zwei andere seiner Jünger waren zusammen.
Simon Petrus sagte zu ihnen: "Ich gehe zum Fischen". Sie sagten ihm: "Wir gehen auch mit Euch". So gingen sie hinaus und stiegen sofort in ein Schiff. Doch in jener Nacht fanden sie nichts.
Als es aber Morgen wurde, stand Jesus am Ufer, aber die Jünger wussten nicht, dass es Jesus war.
Da sprach Jesus zu ihnen: Kinder, habt Ihr etwa etwas zu essen? Sie antworteten ihm: Nein.
Und er sprach zu ihnen: Werft das Netz zur rechten Seite des Schiffes, und ihr werdet finden. Und sie warfen das Netz, und nun konnten sie es nicht ziehen, weil die Fische so viele waren.
Der Jünger, den Jesus liebte, sagte daher zu Petrus: "Es ist der Herr". Als Simon Petrus hörte, dass es der Herr war, band er seinen Fischermantel an sich (weil er nackt war) und warf sich ins Meer.
Die anderen Jünger aber kamen in einem kleinen Boot, weil sie nicht weit vom Land waren, sondern etwa zweihundert Ellen. Sie zogen das Netz mit Fischen.
Als sie dann an Land kamen, sahen sie dort ein Feuer aus Kohle, Fische darauf und Brot.
Jesus sprach zu ihnen: Bringt mit den Fischen, die ihr jetzt gefangen habt.
Simon Petrus zog hinauf und zog das Netz an Land, voll großer Fische, einhundertfünfzig und drei. Und obwohl es so viele waren, wurde das Netz nicht gebrochen.
Jesus sagt zu ihnen: "Kommt und essen!" Und keiner der Jünger wagte ihn zu fragen, wer Ihr seid, weil er wusste, dass es der Herr war.
Dann kommt Jesus und nimmt Brot und gibt es ihnen und den Fisch ebenfalls.
Dies war nun der dritte Mal, dass sich Jesus seinen Jüngern zeigte, nachdem er von den Toten auferweckt war.
Als sie also gegessen hatten, sprach Jesus zu Simon Petrus: Simon, Sohn Jona, liebst du mich mehr als diese? Er sprach zu ihm: Ja, Herr, du weißt, dass ich dich liebe. Er sprach zu ihm: Passt meine Lämmer.
Er sprach zu ihm erneut zum zweiten Mal: Simon, Sohn Jona, liebst du mich? Er sprach zu ihm: Ja, Herr, du weißt, dass ich dich liebe. Er sprach zu ihm: Passt meine Schafe.
Er sprach zu ihm zum dritten Mal: "Simon, Sohn Jona, liebst du mich?" Petrus wurde betrübt, weil er ihm zum dritten Mal sagte: "Liebst du mich?" Und er sagte zu ihm: "Herr, Ihr wißt alles. Ihr wißt, dass ich Euch liebe. " Jesus sprach zu ihm: "Hütet meine Schafe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Als Ihr jung wart, gabtet Ihr Euch selbst an und ging, wohin Ihr wolltet. Doch wenn Ihr alt werdet, werdet Ihr Eure Hände ausstrecken, und ein anderer wird Euch binden und führen, wohin Ihr nicht wollt.
Dies sprach er, um zu zeigen, mit welchem Tod er Gott verherrlichen sollte. Und nachdem er dies gesagt hatte, sagte er zu ihm: Folgt mir.
Da sich Petrus umdrehte, sah er, daß der Jünger, den Jesus liebte, hinter ihm folgte, der sich bei dem Abendmahl auch auf seine Brust lehnte und sprach: Herr, wer ist es, der Euch verrät?
Als Petrus ihn sah, sagte er zu Jesus: "Herr, was soll dieser Mann tun?
Jesus sagte zu ihm: Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was ist das für Euch? Folgt mir.
Und dieses Gerede verbreitete sich unter den Brüdern, daß dieser Jünger nicht sterben solle. Doch Jesus sagte nicht zu ihm: Er wird nicht sterben, sondern: Wenn ich will, daß er bleibt, bis ich komme, was ist das mit dir?
Dies ist der Jünger, der von diesen Dingen Zeugnis gibt und diese Dinge geschrieben hat. Und wir wissen, dass sein Zeugnis wahr ist.
Und es gibt auch viele andere Dinge, die Jesus getan hat, die, wenn sie alle geschrieben würden, ich nehme an, selbst die Welt selbst könnte die Bücher nicht enthalten, die geschrieben werden sollten. Amen. Die Apostelgeschichte.
O Theophilus, ich habe den ersten Bericht über alles geschrieben, was Jesus begann zu tun und zu lehren.
Bis zum Tag seiner Aufhebung, nachdem er durch den Heiligen Geist den Aposteln, die er auserwählt hatte, Geboten gegeben hatte:
Und nach seinem Leiden erwies er sich ihnen als lebendig durch viele unfehlbare Beweise. Er erschien ihnen vierzig Tage lang und sprach von den Dingen über das Reich Gottes.
Und als er sich mit ihnen versammelte, befahl er ihnen, Jerusalem nicht zu verlassen, sondern auf das Versprechen des Vaters zu warten, das ihr von mir gehört habt.
Denn Johannes hat wirklich mit Wasser getauft, aber in wenigen Tagen werdet Ihr mit dem Heiligen Geist getauft werden.
Da sie also versammelt waren, fragten sie ihn: " Herr, wollt Ihr zu diesem Zeitpunkt das Königreich Israels wiederherstellen? "
Er sprach zu ihnen: Es ist nicht für euch, die Zeiten oder Zeiten zu wissen, die der Vater in seiner eigenen Macht festgelegt hat.
Doch ihr werdet Kraft empfangen, wenn der Heilige Geist auf euch gekommen ist, und ihr werdet Zeugen für mich sein in Jerusalem und in ganz Judäa und Samaria und bis zum äußersten Teil der Erde.
Nachdem er dies gesagt hatte, wurde er vor ihren Augen aufgenommen, und eine Wolke nahm ihn von ihren Augen.
Und als sie auf den Himmel blickten, als er hinaufging, siehe, zwei Männer standen bei ihnen in weißem Kleid.
Und sie sprachen: Ihr Männer aus Galiläa, warum haltet Ihr da und blickt in den Himmel? Dieser Jesus, der von euch in den Himmel aufgenommen wurde, wird kommen, so wie ihr ihn in den Himmel hinaufgehen gesehen habt.
Dann kehrten sie vom Ölberg zurück nach Jerusalem, der einen Sabbattagsausflug von Jerusalem entfernt ist.
Und als sie hineingekommen waren, gingen sie in das Oberzimmer hinauf, wo Petrus und Jakobus und Johannes und Andreas, Philippus und Thomas, Bartolomeus und Matthäus, Jakobus, der Sohn Alphäus, Simon Zelotes und Judas, Jakobus Bruder, wo sie wohnten.
Sie alle beteten einmütig und flehte mit den Frauen, mit Maria, der Mutter Jesu, und mit seinen Brüdern.
Und in jenen Tagen stand Petrus inmitten der Jünger und sprach: Die Zahl der Namen war etwa einhundertzwanzig.
Männer und Brüder, diese Schrift muss sich verwirklicht haben, die der Heilige Geist durch Davids Mund zuvor über Judas gesprochen hatte, der zu jenen führte, die Jesus gefangen nahmen.
Denn er gehörte zu uns und erhielt einen Teil dieses Dienstes.
Nun kaufte dieser Mann ein Feld mit der Belohnung seiner Untreue, und als er mit dem Kopf fiel, zerbrach er in der Mitte, und alle seine Eingeweide sprudelten heraus.
Und es war allen Bewohnern Jerusalems bekannt, sodass dieses Feld in ihrer eigenen Sprache Aceldama heißt, das heißt das Feld des Blutes.
Denn es steht im Buch der Psalmen geschrieben: Seine Wohnung soll verlassen sein, und niemand soll darin wohnen, und sein Bischofdom soll ein anderer nehmen.
Also, von jenen Menschen, die bei uns waren, während der ganzen Zeit, in der der Herr Jesus unter uns kam und ging,
Von der Taufe des Johannes bis zu dem Tag, an dem er von uns aufgenommen wurde, muss man geweiht werden, mit uns Zeuge seiner Auferstehung zu sein.
Und sie stellten zwei ein: Josef, der Barsabas genannt wurde, der auch Justus genannt wurde, und Matthias.
Und sie beteten und sprachen: Ihr, Herr, der die Herzen aller Menschen kennt, weist, ob Ihr von diesen beiden gewählt habt,
Damit er an dieser Dienste und der Apostelstellung teilnimmt, von der Judas durch Übertretung fiel, um an seinen eigenen Platz zu gehen.
Und sie gaben ihre Zelte aus. Und die Zelte fiel auf Matthias, und er wurde zu den elf Aposteln gezählt.
Und als der Pfingsttag vollkommen kam, waren sie alle ein und ein an einem Ort.
Und plötzlich kam ein Geräusch vom Himmel, wie ein starker Sturm des Windes, und es erfüllte das ganze Haus, in dem sie saßen.
Und es erschienen ihnen zerschmetterte Zungen wie Feuer, und sie setzten sich auf jeden von ihnen.
Und sie wurden alle vom Heiligen Geist gefüllt und begannen, in anderen Sprachen zu sprechen, wie der Geist ihnen sagte.
Und in Jerusalem lebten Juden, fromme Männer aus jedem Land unter dem Himmel.
Und als dies in der ganzen Welt bekannt wurde, versammelte sich die Menge und war verwirrt, weil jeder sie in seiner eigenen Sprache sprachen hörte.
Und sie waren alle erstaunt und verwundert, und sprachen einander: Siehe, sind nicht alle diese, die sprechen, Galileer?
Und wie hören wir jeden Menschen in unserer eigenen Sprache, in der wir geboren wurden?
Parther, Meder und Elamiter und die Bewohner Mesopotamiens, Judäas und Kapadokiens, des Pontus und Asiens,
Frigia und Pamphylien, Ägypten und Libyen in der Nähe von Kyrene, Fremde in Rom, Juden und Proselitinnen,
Kreiten und Araber, wir hören sie in unserer Sprache über die wunderbaren Werke Gottes sprechen.
Und sie waren alle verwundert und zweifelten, und sprachen einander: Was soll das heißen?
Andere schmählten sich und sprachen: Diese Männer sind voller neuer Wein.
Doch Petrus stand mit den Elf und erhob seine Stimme und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Judäa und alle, die in Jerusalem wohnen, sollt dies wissen und meine Worte hören.
Denn diese sind nicht betrunken, wie ihr denkt, denn es ist erst die dritte Stunde des Tages.
Doch dies ist das, was der Prophet Joël gesagt hatte:
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, spricht Gott, daß ich meinen Geist über alle Fleisch ausgießen werde. Und eure Söhne und Töchter werden prophezeiten, und eure Jungen werden Visionen sehen, und eure Ältesten werden Träume träumen.
Und auf meine Diener und Diener werde ich in jenen Tagen meinen Geist ausgießen, und sie werden prophezeiten:
Und ich werde Wunder im Himmel oben und Zeichen auf der Erde unten zeigen: Blut, Feuer und Rauchdampf.
Die Sonne wird sich in Finsternis und der Mond in Blut verwandeln, bevor der große und bemerkenswerte Tag des Herrn kommt.
Und es wird geschehen, dass jeder, der den Namen des Herrn anruft, gerettet wird.
Ihr, Männer Israels, hört diese Worte: Jesus von Nazareth war ein Mann, der von Gott unter euch durch Zeichen und Wunder und Zeichen bestätigt wurde, die Gott durch ihn unter euch vollbrachte, wie es Euch selbst bekannt ist.
Ihr habt ihn, der durch den entschlossenen Rat und die vorherige Erkenntnis Gottes überliefert wurde, genommen und von bösen Händen gekreuzigt und getötet.
Der Gott auferweckt hat, indem er den Schmerz des Todes befreit hat, weil es ihm nicht möglich war, ihn zu behalten.
Denn David spricht über Ihn: Ich sah den Herrn immer vor meinem Angesicht, denn er ist zu meiner Rechten, damit ich nicht bewegt werde.
Darum freut sich mein Herz und freut sich meine Zunge. Darüber hinaus wird auch mein Fleisch in Hoffnung ruhen.
Weil Ihr meine Seele nicht in der Hölle hinterlassen werdet, und Eures Heiligen auch nicht die Verwesung erlaubt.
Du hast mir die Wege des Lebens gezeigt; Du wirst mich mit Deinem Angesicht mit Freude erfüllen.
Männer und Brüder, lasst mich Euch frei über den Patriarchen David sprechen. Er ist tot und begraben, und sein Grab ist bis heute bei uns.
Er war also ein Prophet und wusste, dass Gott ihm geschworen hatte, dass er von seiner Frucht nach dem Fleisch auf seinen Thron sitzen würde.
Er sah dies, bevor er von der Auferstehung Christi sprach, dass seine Seele nicht in der Hölle blieb und sein Fleisch keine Verwesung sah.
Dieser Jesus hat Gott auferweckt, dessen wir alle Zeugen sind.
Da er daher von der rechten Hand Gottes erhoben und vom Vater das Versprechen des Heiligen Geistes empfangen hat, hat er dies offenbart, was Ihr nun seht und hört.
Denn David ist nicht in den Himmeln hinaufgestiegen, doch er selbst sagt: Der Herr hat zu meinem Herrn gesagt: Sitt zu meiner Rechten,
Bis ich Eure Feinde zu Euren Fußersteig mache.
So soll also ganz das Haus Israel wissen, daß Gott diesen Jesus, den ihr gekreuzigt habt, zum Herrn und zum Christus gemacht hat.
Als sie das hörten, wurden sie in ihrem Herzen geprügelt und sprachen zu Petrus und den übrigen Aposteln: " Brüder und Brüder, was sollen wir tun? "
Dann sagte Petrus zu ihnen: Kehrt um und werde jeder von Euch im Namen Jesu Christi getauft, um die Vergebung der Sünden zu erlangen, und Ihr werdet das Geschenk des Heiligen Geistes empfangen.
Denn das Versprechen ist euch und euren Kindern und allen, die weit weg sind, so viele, wie der HERR, unser Gott, rufen wird.
Und er zeigte und ermahnte mit vielen weiteren Worten: "Rettet euch vor dieser ungläubigen Generation!"
Dann wurden diejenigen, die sein Wort aufgenommen hatten, getauft, und am selben Tag wurden etwa dreitausend Seelen zu ihnen hinzugefügt.
Und sie blieben fest in der Lehre der Apostel, in der Gemeinschaft, im Brotbrechen und im Gebet.
Und Furcht fiel auf alle Seelen. Und viele Wunder und Zeichen wurden durch die Apostel verrichtet.
Und alle, die glaubten, waren zusammen und hatten alles gemeinsam.
Und verkauften ihre Güter und ihre Güter und verteilten sie an alle, wie jeder brauchte.
Und sie standen jeden Tag einmütig im Tempel und brannten Brot von Haus zu Haus und aßen mit Freude und einzigem Herzen das Fleisch.
Sie lobten Gott und hatten die Gunst des ganzen Volkes. Und der Herr fügt täglich zu der Kirche solche hinzu, die gerettet werden sollten.
Und Petrus und Johannes gingen zusammen ins Tempel zur Gebetsstunde, nämlich um die neunte Stunde.
Und man trug einen Mann, der seit seinem Mutterleib lähmte, und legte ihn täglich am Tempeltor, das Schön nennt, um Almosen von denen zu bitten, die in den Tempel gingen.
Der, der Petrus und Johannes in den Tempel sehen wollte, bat um Almosen.
Und Petrus, der Johannes mit seinen Augen an ihn festhielt, sagte: "Schaut uns an.
Und er hörte auf sie und erwartete, etwas von ihnen zu bekommen.
Da sprach Petrus: Silber und Gold habe ich nicht, sondern das, was ich dir gebe: Im Namen Jesu Christi des Nazarener steigt auf und geh.
Und er nahm ihn an der rechten Hand und hob ihn auf. Und sofort wurden seine Füße und seine Knöchelbeine stark.
Und er sprang auf und stand und ging, und ging mit ihnen ins Tempel, und ging und sprang und lobte Gott.
Und das ganze Volk sah ihn gehen und Gott loben:
Und sie wußten, dass er am Schönen Tor des Tempels zur Almosin saß. Und sie waren voll von Verwunderung und Verwunderung über das, was ihm zugestoßen war.
Und als der gelähmte Mann, der geheilt war, Petrus und Johannes hielt, rannten alle Menschen in der Veranda, die man Salomo nennt, zu ihnen und waren überwältigt.
Und als Petrus das sah, antwortete er dem Volk: Ihr Männer Israels, warum verwundert Ihr Euch über dies? Oder warum blickt Ihr auf uns so eifrig, als hätten wir diesen Mann durch unsere eigene Kraft oder Heiligkeit zum Laufen gebracht?
Der Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs, der Gott unserer Väter, hat seinen Sohn Jesus verherrlicht, den Ihr übergabt und vor Pilatus verleugnet habt, als er beschlossen hatte, ihn loszulassen.
Ihr aber habt den Heiligen und Gerechten verleugnet und gewollt, daß ein Mörder geboten wird.
Und den Fürsten des Lebens getötet, den Gott aus den Toten auferweckt hat, dessen wir Zeugen sind.
Und sein Name hat diesen Mann durch den Glauben an seinen Namen stark gemacht, den Ihr seht und kennt. Ja, der Glaube, der durch ihn besteht, hat ihm vor Euren Augen diese vollkommene Gesundheit gegeben.
Und nun, Brüder, ich weiß, dass Ihr es in Unwissenheit getan habt, wie auch Eure Herrscher.
Aber das, was Gott vorher durch den Mund aller Propheten gezeigt hatte, daß Christus leiden müsste, hat er erfüllt.
Bekehrt Euch also und kehrt um, damit Eure Sünden gelöscht werden, wenn die Zeiten der Erholung von der Gegenwart des Herrn kommen.
Und er wird Jesus Christus senden, den ihr vorher gepredigt habt:
Den der Himmel bis zur Wiederherstellung aller Dinge empfangen muss, die Gott seit der Gründung der Welt durch alle seine heiligen Propheten gesprochen hat.
Denn Mose hat wahrlich zu den Vätern gesagt: Der HERR, euer Gott, wird euch einen Propheten aus euren Brüdern erwecken, der wie ich ist. Ihr sollt ihn in allem hören, was er euch sagt.
Und es wird geschehen, dass jede Seele, die diesem Propheten nicht zuhört, aus dem Volk ausgerottet wird.
Ja, und alle Propheten, von Samuel bis zu denen, die danach folgen, wie viele, die gesprochen haben, haben ebenso von diesen Tagen vorausgesagt.
Ihr seid die Söhne der Propheten und des Bundes, das Gott mit unseren Vätern geschlossen hat, indem er zu Abraham sagte: "Und in deiner Nachkommenschaft werden alle Stämme der Erde gesegnet sein".
Zu euch zuerst hat Gott seinen Sohn Jesus auferweckt und ihn gesandt, um euch zu segnen, indem er jeden von euch von seinen Übeln umkehrt.
Als sie das Volk unterhielten, kamen zu ihnen die Priester, der Oberhaupt des Tempels und die Sadduzäer.
Sie waren betrübt, weil sie das Volk unterrichteten und durch Jesus die Auferstehung von den Toten predigten.
Und sie hielten sie an und hielten sie fest bis zum nächsten Tag, denn es war schon Abend.
Doch viele von denen, die das Wort hörten, glaubten, und die Zahl der Männer betrug etwa fünftausend.
Und es geschah am nächsten Tag, daß ihre Herrscher, Ältesten und Schriftgelehrten
Und der Hohenpriester Anas, und Kajafas, und Johannes, und Alexander, und all jene, die zur Familie des Hohenpriesters waren, waren in Jerusalem versammelt.
Und als sie sie in der Mitte stellten, fragten sie: Mit welcher Macht oder in welchem Namen habt Ihr dies getan?
Da sprach Petrus, erfüllt vom Heiligen Geist, zu ihnen: Ihr Herrscher des Volkes und Älteste Israels,
Wenn wir heute untersucht werden, welches gutes Werk dem unkräftigen Mann getan wurde, wie er wieder gesund wird?
Ihr alle solltet wissen, und das ganze Volk Israel soll wissen, dass dieser Mann im Namen Jesu Christi von Nazareth, den Ihr gekreuzigt habt und den Gott von den Toten auferweckt hat, hier vor Euch steht.
Dies ist der Stein, der Euch, den Bauherren, verworfen wurde, der zum Eckpunkt geworden ist.
Und es gibt keine Erlösung in irgendeinem anderen, denn es gibt keinen anderen Namen unter dem Himmel, der unter den Menschen gegeben wurde, durch den wir gerettet werden müssen.
Als sie aber den Mut von Petrus und Johannes sahen und erkannten, daß sie ungelehrte und unwissende Männer waren, staunten sie sich. Und sie erkannten, daß sie mit Jesus gewesen waren.
Und als sie den Mann, der geheilt war, neben ihnen standen, konnten sie nichts dagegen sagen.
Und nachdem sie ihnen geboten hatten, aus dem Ratssaal herauszusteigen, sprachen sie miteinander:
Und sprachen: Was sollen wir mit diesen Männern tun? Denn ein wahrhaft bemerkenswertes Wunder wurde von ihnen getan, das ist allen, die in Jerusalem wohnen, offensichtlich, und wir können es nicht leugnen.
Aber damit es sich nicht weiter unter den Leuten verbreitet, lasst uns sie streng bedrohen, dass sie nunmehr mit niemandem in diesem Namen sprechen.
Und sie riefen sie an und befahlen ihnen, niemals im Namen Jesu zu sprechen oder zu lehren.
Aber Petrus und Johannes antworteten und sprachen zu ihnen: Beurteilt selbst, ob es recht ist vor Gott, euch mehr zu gehorchen als Gott.
Denn wir können nichts anderes sagen, als das, was wir gesehen und gehört haben.
Und nachdem sie ihnen noch mehr gedroht hatten, ließen sie sie gehen, weil sie wegen des Volkes keinen Grund gefunden hatten, sie zu strafen. Denn alle verherrlichten Gott wegen dessen, was geschehen war.
Denn der Mann war über vierzig Jahre alt, dem dieses Wunder der Heilung gezeigt wurde.
Und nachdem sie losgelassen worden waren, gingen sie zu ihren Gesellschaften und berichteten ihnen alles, was die Hauptpriester und Ältesten ihnen gesagt hatten.
Als sie das hörten, erhoben sie ihre Stimme einmütig zu Gott und sagten: " Herr, Ihr seid der Gott, der Himmel und Erde und Meer und alles, was darin ist, gemacht hat.
Du hast durch den Mund Deines Knecht David gesagt: "Warum sind die Heiden wütend und das Volk mit vergeblichen Vorstellungen?
Die Könige der Erde standen auf und die Herrscher versammelten sich gegen den Herrn und gegen seinen Christus.
Denn gegen Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ihn, Ih
Damit ich alles tun kann, was Eure Hand und Euer Plan vorher beschlossen hatten.
Und nun, Herr, seht ihre Bedrohungen und gebt Eure Knechten, daß sie mit ganzer Mut Euer Wort predigen,
Wenn Ihr Eure Hand ausstreckt, um zu heilen, und Zeichen und Wunder im Namen Eures heiligen Kindes Jesus vollzogen werden mögen.
Und als sie gebetet hatten, schüttelte sich der Ort, an dem sie versammelt waren, und sie wurden alle gefüllt mit dem Heiligen Geist, und sie sprachen das Wort Gottes mutig aus.
Und die Menge derer, die glaubten, waren ein Herz und eine Seele. Keiner von ihnen sagte, etwas von dem, was er besaß, sei sein eigenes, sondern sie hatten alles gemeinsam.
Und mit großer Kraft zeigten die Apostel von der Auferstehung des Herrn Jesus; und große Gnade war über sie alle.
Und es fehlte keiner unter ihnen. Denn so viele, wie die Besitzer von Flächen oder Häusern waren, verkauften sie und brachten den Preis der verkauften Dinge,
Und legten sie an die Füße der Apostel. Und sie wurden zu jedem verteilt, wie er brauchte.
Und Josef, der von den Aposteln Barnabas genannt wurde, was heißt Sohn des Trostes, ein Levit von Zypern,
Er hatte ein Land, verkaufte es und brachte das Geld und legte es den Füßen der Apostel.
Doch ein Mann namens Ananias, zusammen mit seiner Frau Sapphira, verkaufte ein Grundstück,
Und er hielt einen Teil des Preises zurück, denn auch seine Frau wusste davon, und brachte einen gewissen Teil und legte ihn den Füßen der Apostel.
Aber Petrus sagte: "Ananias, warum hat Satan Euer Herz gefüllt, um dem Heiligen Geist zu lügen und einen Teil des Landespreises zurückzuhalten?
War es nicht Euer Eigentum, solange es übrig blieb? Und war es nicht in Eurer eigenen Macht, nachdem es verkauft war? Warum habt Ihr das in Eurem Herzen gedacht? Ihr habt nicht den Menschen gelogen, sondern Gott.
Und als Ananias diese Worte hörte, fiel er nieder und gab seinen Geist. Und eine große Furcht fiel auf alle, die dies hörten.
Und die jungen Männer standen auf, verwundeten ihn und nahmen ihn hinaus und begraben ihn.
Und es waren etwa drei Stunden später, als seine Frau, ohne zu wissen, was geschehen war, reinginging.
Und Petrus antwortete ihr: "Sagt mir, ob Ihr das Land für so viel verkauft habt?" Sie antwortete: "Ja, für so viel".
Da sprach Petrus zu ihr: "Warum habt Ihr euch vereinbart, den Geist des Herrn zu versuchen? Siehe, die Füße derer, die Euren Ehemann begraben haben, stehen vor der Tür, und sie werden Euch hinausführen. "
Dann fiel sie unmittelbar zu seinen Füßen und gab den Geist auf. Als die jungen Männer kamen, fanden sie tot und brachten sie hinaus und ließen sie bei ihrem Mann begraben.
Und große Furcht fiel über die ganze Kirche und über alle, die dies hörten.
Und durch die Hände der Apostel wurden viele Zeichen und Wunder unter den Menschen verwirklicht; und sie waren alle einmütig in der Vorhalle Salomons.
Und niemand der übrigen wagte sich ihnen zuzuschließen, doch das Volk verherrlichte sie.
Und noch mehr wurden die Gläubigen zum Herrn hinzugefügt, eine Menge von Männern und Frauen.)
So sehr, dass sie die Kranken in die Straßen brachten und auf Betten und Sofas legten, damit zumindest der Schatten des vorbeigegangenden Petrus einige von ihnen überschatten konnte.
Auch eine Menge kam aus den Städten um Jerusalem herum und brachte Kranke und von unreinen Geistern betroffen, und sie wurden alle geheilt.
Da erhob sich der Hohenpriester und alle, die mit ihm waren, nämlich die Sekte der Sadduzäer, und sie waren voller Wut,
Und legten die Hände auf die Apostel und setzten sie in das gemeinsame Gefängnis.
Doch der Engel des Herrn öffnete in der Nacht die Gefängnistüren und führte sie heraus und sprach:
Geht, steht und sprecht im Tempel allen Leuten alle Worte dieses Lebens.
Als sie das hörten, gingen sie morgens früh ins Tempel und lehrten. Doch der oberste Priester und die, die mit ihm waren, kamen und riefen den Rat und den ganzen Ratsvorsitz der Israeliten zusammen und schickten in das Gefängnis, daß sie hergebracht würden.
Doch als die Beamten kamen und sie im Gefängnis nicht fanden, kehrten sie zurück und berichteten:
Wir sagten: "Das Gefängnis hat uns wirklich sicher geschlossen, und die Wächter stehen draußen vor den Türen. Aber als wir öffneten, fanden wir keinen Mann drin.
Als nun der Hohenpriester und der Oberhaupt des Tempels und die Häuptpriester diese Worte hörten, fragten sie sich, wozu dies kommen würde.
Da kam einer und berichtete ihnen: Siehe, die Männer, die ihr ins Gefängnis gelegt habt, stehen im Tempel und lehren das Volk.
Und der Oberhaupt ging mit den Beamten und brachte sie ohne Gewalt; denn sie fürchteten das Volk, daß sie nicht gesteinigt würden.
Und sie brachten sie und stellten sie vor den Ratstag. Und der Oberpriester fragte sie:
Sagen: Haben wir Euch nicht streng geboten, dass Ihr nicht in diesem Namen lehrt? Und siehe, Ihr habt Jerusalem mit Eurer Lehre gefüllt und wollt das Blut dieses Mannes auf uns bringen.
Da antworteten Petrus und die anderen Apostel und sprachen: Wir müssen Gott mehr gehorchen als den Menschen.
Der Gott unserer Väter hat Jesus auferweckt, den Ihr getötet und an einem Baum gehängt habt.
Gott hat ihn mit seiner rechten Hand zum Fürsten und zum Erlöser erhoben, um Israel die Reue und die Vergebung der Sünden zu geben.
Wir sind Zeugen dessen und der Heilige Geist, den Gott denjenigen gegeben hat, die ihm gehorchen.
Als sie das hörten, wurden sie in ihrem Herzen niedergeschlagen und beschlossen, sie zu töten.
Da stand aber ein Pharisäer im Ratstag, der Name Gamaliel, ein Lehrer des Gesetzes, von dem das ganze Volk einen guten Ruf hatte, und befahl, die Apostel ein wenig hinauszulassen.
Und sprach zu ihnen: Ihr Männer Israels, seht vor, was ihr mit diesen Männern zu tun habt.
Denn vor diesen Tagen hat sich Theudas erhoben, indem er sich rühmt, etwas zu sein. Einige Männer, etwa vierhundert, folgten ihm. Doch er wurde getötet, und alle, die ihm gehorchten, wurden verstreut und wurden vernichtet.
Nach ihm tauchte Judas von Galiläa an den Tagen der Besteuerung auf und zog viele Leute nach sich. Auch er wurde getötet, und alle, die ihm gehorchten, wurden verstreut.
Und nun sage ich euch: Geht von diesen Männern ab und lasst sie in Ruhe. Denn wenn diese Absicht oder dieses Werk von Menschen stammt, wird es zu Nichts kommen.
Wenn es aber von Gott ist, könnt Ihr es nicht stürzen, sonst werdet Ihr gegen Gott kämpfen.
Und sie stimmten ihm zu. Und nachdem sie die Apostel gerufen hatten, schlugen sie und befahlen ihnen, nicht mehr im Namen Jesu zu sprechen, und ließen sie gehen.
Und sie verließen die Gegenwart des Rates und freuten sich, als würdig angesehen zu werden, für seinen Namen Schande zu erleiden.
Und jeden Tag im Tempel und in jedem Haus hörten sie nicht auf, Jesus Christus zu lehren und zu predigen.
Und in jenen Tagen, als die Zahl der Jünger zunehmte, wurden die Griechen über die Hebräer stritten, weil ihre Witwen im täglichen Versorgungsdienst vernachlässigt wurden.
Da rief die Zwölf die Menge der Jünger zusammen und sagten: " Es ist nicht richtig, dass wir das Wort Gottes verlassen und Tafeln bedienen.
Deshalb, Brüder, sucht unter Euch sieben ehrliche Männer aus, voller Heiliger Geist und Weisheit, die wir über diese Angelegenheit ernennen können.
Aber wir werden uns unablässig dem Gebet und dem Dienst des Wortes widmen.
Und das Wort erfreute sich der ganzen Menge. Und sie wählten Stefan, einen Mann voller Glauben und des Heiligen Geistes, und Philippus und Prochorus und Nikanor und Timon und Parmenas und Nikolaus, einen Proselit aus Antiochia.
Und sie stellten sie vor den Aposteln, und nachdem sie gebetet hatten, legten sie ihre Hände auf sie.
Und das Wort Gottes wuchs, und die Zahl der Jünger wuchs in Jerusalem sehr, und eine große Schar der Priester gehorchte dem Glauben.
Und Stefan, voller Glauben und Kraft, tat große Wunder und Wunder unter dem Volk.
Da standen dann einige der Synagoge, die die Synagoge der Freiheit genannt wird, und die Kyrener und die Alexandriner, und die aus Kilikia und Asien, und stritten mit Stefan.
Und sie konnten der Weisheit und dem Geist, durch den er sprach, nicht widerstehen.
Da setzten sie dann Leute ein, die sagten: "Wir haben ihn blasphemierende Worte über Mose und über Gott hören. "
Und sie erregten das Volk und die Ältesten und die Schriftgelehrten, und kamen auf ihn und greifen ihn und brachten ihn vor den Rat.
Und sie stellten falsche Zeugen auf, die sagten: Dieser Mann läßt nicht auf, böse Worte gegen diesen heiligen Ort und das Gesetz zu sprechen.
Denn wir haben ihn sagen hören, dass dieser Jesus von Nazareth diesen Ort zerstören und die Bräuche ändern wird, die Moses uns übergab.
Und alle, die im Rat saßen, blickten fest auf ihn und sahen sein Angesicht, als wäre es das Angesicht eines Engels gewesen.
Dann fragte der Hohenpriester: "Sind diese Dinge wahr?"
Und er sprach: Männer, Brüder und Väter, hört! Der Herrliche Gott erschien unserem Vater Abraham, als er in Mesopotamien war, bevor er in Charran lebte.
und sprach zu ihm: Verlasse dein Land und deine Verwandten und geh ins Land, das ich dir zeigen werde.
Dann zog er aus dem Lande der Chaldäer und zog nach Charran. Von dort zog er ihn, nachdem sein Vater gestorben war, in dieses Land, in dem Ihr jetzt wohnt.
Und er gab ihm darin kein Erbe, nicht einmal einen Fuß zu setzen. Doch er versprach, es ihm als Besitz und seiner Nachkommenschaft nach ihm zu geben, obwohl er noch kein Kind hatte.
Und so sprach Gott: Seine Nachkommenschaft soll in einem fremden Land wohnen und sie in Sklaverei bringen und vierhundert Jahre lang ihnen böse bitten.
Und das Volk, dem sie dienen werden, werde ich richten, sprach Gott. Danach sollen sie herauskommen und mir an diesem Ort dienen.
Und er gab ihm den Bund der Beschneidung. Und so gebar Abraham Isaak und beschnitte ihn am achten Tag. Und Isaak Jakob, und Jakob die zwölf Patriarchen.
Und die Patriarchen verzweifelten ihn und verkauften ihn nach Ägypten. Doch Gott war mit ihm.
Und er rettete ihn aus all seinen Bedrängnissen und gab ihm Gunst und Weisheit vor Pharao, dem König von Ägypten. Und er machte ihn zum Obersten über Ägypten und über sein ganzes Haus.
Und es kam eine Hungersnot in ganz Ägypten und in Kanaan und eine große Not, und unsere Väter fanden keine Speise.
Als Jakob aber hörte, dass es Korn in Ägypten gab, sandte er zuerst unsere Väter hin.
Und in der zweiten Zeit wurde Joseph seinen Brüdern bekannt gemacht, und der Pharao wurde seine Herkunft bekannt gemacht.
Dann sandte er Josef und rief seinen Vater Jakob und seine ganzen Verwandten, insgesamt dreiundfünfzehn Seelen, zu sich.
Und Jakob ging nach Ägypten und starb, er und unsere Väter,
Und sie wurden nach Sichem gebracht und in das Grab gelegt, das Abraham mit einem Geldstück von den Söhnen von Emmor, dem Vater von Sichem, kaufte.
Doch als sich die Zeit der Verheißung näherte, die Gott Abraham geschworen hatte, wuchs das Volk und vermehrte sich in Ägypten,
Bis ein anderer König auftauchte, der Josef nicht kannte.
Derselbe verhielt sich subtil mit unserer Familie, und das Böse bat unsere Väter, ihre kleinen Kinder zu vertreiben, damit sie nicht mehr leben.
In dieser Zeit wurde Moses geboren, und er war äußerst schön, und er wurde drei Monate lang in seinem Vaterhaus aufgezogen:
Und als er hinausgeworfen wurde, nahm ihn die Tochter des Pharaos auf und nährte ihn für ihren eigenen Sohn.
Und Mose wurde in aller Weisheit der Ägypter gelehrt und war mächtig in Worten und Taten.
Und als er vierzig Jahre alt war, kam es in seinem Herzen, seine Brüder, die Israeliten, zu besuchen.
Und als er sah, dass einer von ihnen Unrecht erlitten hatte, verteidigte er ihn und rächtete den Unterdrückten und schlug den Ägypter.
Denn er dachte, seine Brüder hätten verstanden, wie Gott sie durch seine Hand befreien würde, doch sie verstanden es nicht.
Und am nächsten Tag erschien er ihnen, als sie kämpften, und wollte sie wieder einstellen und sagen: Herrscher, ihr seid Brüder. Warum tut Ihr einander Unrecht?
Doch der, der seinem Nächsten Unrecht getan hatte, warf ihn ab und sagte: Wer hat dich zum Fürsten und Richter über uns gemacht?
Wollt Ihr mich töten, wie Ihr gestern den Ägypter getötet habt?
Da Mose das Wort hörte, flüchtete er und war ein Fremder im Lande Midian, wo er zwei Söhne zur Welt brachte.
Und als vierzig Jahre vergangen waren, erschien ihm ein Engel des Herrn in einer Flamme des Feuers im Busch in der Wüste des Berges Sina.
Als Mose das sah, wunderte er sich über das Anblick. Und als er näherte, um es zu sehen, kam zu ihm die Stimme des HERRN:
Und er sprach: Ich bin der Gott deiner Väter, der Gott Abrahams, des Gottes Isaaks und des Gottes Jakobs. Da zitterte Mose und durfte nicht schauen.
Und der Herr sprach zu ihm: Zieh deine Schuhe von deinen Füßen aus, denn der Ort, an dem du stehst, ist ein heiliges Land.
Ich habe das Leid meines Volkes gesehen, das es in Ägypten gibt, und ich habe ihr Weinen gehört, und ich bin heruntergekommen, um sie zu befreien. Kommt nun, ich werde Euch nach Ägypten senden. "
Dieser Mose, den sie abgelehnt hatten und sagten: Wer hat dich zum Herrscher und Richter gemacht? Gott sandte ihn als Herrscher und Erlöser durch den Engel, der ihm im Busch erschien.
Er führte sie heraus, nachdem er Wunder und Zeichen im Lande Ägypten und im Roten Meer und in der Wüste vierzig Jahre lang vollbracht hatte.
Dies ist der Mose, der zu den Israeliten sagte: Der HERR, euer Gott, wird euch einen Propheten aus euren Brüdern erwecken, der wie ich ist. Ihr sollt ihm folgen.
Dies ist derjenige, der in der Kirche in der Wüste mit dem Engel war, der mit ihm im Berg Sina sprach, und mit unseren Vätern. Der erhielt die lebendigen Oraklen, um sie uns zu geben:
Dem aber unsere Väter nicht gehorchen wollten, sondern sie vertrieben ihn und wandten sich in ihrem Herzen zurück nach Ägypten.
Und sie sagten zu Aaron: Macht uns Götter, die vor uns gehen; denn diesen Mose, der uns aus Ägyptenland führte, wissen wir nicht, was aus ihm geworden ist.
Und sie machten in jenen Tagen ein Kalb und brachten dem Götzen Opfer und freuten sich über das Werk ihrer eigenen Hände.
Dann wandte sich Gott um und ließ sie dem Heer des Himmels dienen, wie es im Buch der Propheten geschrieben steht: Ihr, Haus Israel, habt ihr mir in der Wüste vierzig Jahre lang Schlachttiere und Opfer dargebracht?
Ja, Ihr habt den Tabernakel von Moloch und den Stern Ihres Götters Remphan genommen, die Götter, die Ihr errichtet habt, um sie anzubeten. Und ich werde euch über Babylon hinausführen.
Unsere Väter hatten in der Wüste das Zeugniszelt, wie er Mose gesprochen hatte, dass er es nach dem Modell machen solle, das er gesehen hatte.
Und sie haben unsere Väter, die danach kamen, mit Jesus in den Besitz der Heiden gebracht, die Gott vor unseren Vätern vertrieben hat, bis zu den Tagen Davids.
Der vor Gott Gunst fand und einen Tempel für den Gott Jakobs suchte.
Doch Salomo baute ihm ein Haus.
Doch der Allerhöchste wohnt nicht in Tempel, die von Händen gebaut sind, wie der Prophet sagt:
Der Himmel ist mein Thron, und die Erde ist mein Stab meiner Füße. Welches Haus wollt Ihr mir bauen? spricht der Herr. Oder wo ist der Ort meiner Ruhe?
Hat nicht meine Hand all diese Dinge gemacht?
Ihr, gehärtet und unbeschnitten im Herzen und in den Ohren, ihr widersetzt Euch immer dem Heiligen Geist. Wie Eure Väter taten, tut es auch Ihr.
Welchen der Propheten haben eure Väter nicht verfolgt? Und sie töteten diejenigen, die vorausgesagt hatten, daß der Gerechte kommen würde. Nun habt Ihr ihn verraten und ihn getötet.
Die das Gesetz von Engeln erhalten haben und es nicht gehalten haben.
Als sie dies hörten, wurden sie in ihrem Herzen verärgert und zerquetschten gegen ihn ihre Zähne.
Doch er, erfüllt vom Heiligen Geist, blickte fest in den Himmel und sah Gottes Herrlichkeit und Jesus zur rechten Hand Gottes stehen.
Und er sprach: Siehe, ich sehe den Himmel geöffnet und den Sohn des Menschen zur rechten Seite Gottes stehen.
Dann riefen sie mit großer Stimme und stürzten ihre Ohren und rannten einmütig auf ihn.
Und sie warfen ihn aus der Stadt und steinigten ihn. Und die Zeugen legten ihre Kleider vor den Füßen eines jungen Mannes, dessen Name Saul war.
Und sie steinigten Stefan und riefen zu Gott und sprachen: Herr Jesus, nehmt meinen Geist an.
Und er kniete nieder und rief mit hoher Stimme: Herr, setze diese Sünde nicht auf sie. Und nachdem er dies gesagt hatte, fiel er in den Schlaf.
Und Saul war mit seinem Tode einverstanden. Und zu jener Zeit entstand eine große Verfolgung gegen die Gemeinde in Jerusalem. Und sie wurden alle verstreut in die Gegenden von Judäa und Samaria, außer den Aposteln.
Und gottesfürchtige Männer nahmen Stefan zu seinem Grab und trauerten groß über ihn.
Was Saul angeht, so hat er die Kirche zerstört, in jedes Haus eingedrungen und Männer und Frauen hingelegt und ins Gefängnis geführt.
Diejenigen, die im Ausland verstreut waren, gingen also überall hin und verkündeten das Wort.
Und Philippus ging hinunter in die Stadt Samaria und predigte ihnen den Christus.
Und das Volk hörte und sah die Wunder, die Philippus tat, und er hörte und hörte, was er sprach.
Denn unreine Geister kamen aus vielen, die besessen waren, und schrieen mit großer Stimme. Und viele, die mit Lähmungen und Lähmten waren, wurden geheilt.
Und es gab große Freude in dieser Stadt.
Doch ein Mann namens Simon war in dieser Stadt, der vor langer Zeit mit Zauberei die Samariter betäubte und behauptete, er sei ein großes Volk.
Und sie hörten alle auf ihn, vom Kleinsten bis zum Größten, und sagten: Dieser Mann ist die große Kraft Gottes.
Und sie achteten ihn, weil er sie schon lange mit Zaubereien verzaubert hatte.
Doch als sie an Philippus glaubten, der das Königreich Gottes und den Namen Jesu Christi predigte, wurden sie getauft, sowohl Männer als auch Frauen.
Und selbst Simon glaubte. Und nachdem er getauft worden war, blieb er mit Philippus zusammen und war erstaunt, als er die Zeichen und Zeichen sah, die getan wurden.
Als nun die Apostel, die in Jerusalem waren, hörten, dass Samaria das Wort Gottes angenommen hatte, sandten sie Petrus und Johannes zu ihnen.
Die, als sie kamen, für sie beteten, damit sie den Heiligen Geist empfangen.
Denn der Geist fiel noch nicht auf einen von ihnen, sondern sie wurden nur im Namen des Herrn Jesus getauft.
Dann legten sie ihre Hände auf sie, und sie erhielten den Heiligen Geist.
Und als Simon sah, dass der Heilige Geist durch die Auflegung der Hände der Apostel gegeben wurde, bot er ihnen Geld an,
Und sagte: Gebt mir auch diese Macht, damit jeder, auf den ich meine Hände lege, den Heiligen Geist empfängt.
Aber Petrus sprach zu ihm: "Das Geld soll mit dir zugrunde gehen, weil du denkst, das Geschenk Gottes kann man mit Geld kaufen.
Du hast weder Teil noch Anteil an dieser Sache, denn dein Herz ist nicht gerecht vor Gott.
Kehrt also von Eurer Bosheit und bittet Gott, dass Euch vielleicht der Gedanke Eures Herzens vergeben wird.
Denn ich sehe, dass Ihr in der Glut der Bitterkeit steckt und in der Gefängnis der Ungerechtigkeit.
Da antwortete Simon und sprach: Betet für mich den Herrn, daß nichts von dem, was ihr gesagt habt, über mich kommen möge.
Nachdem sie das Wort des Herrn bezeugt und verkündet hatten, kehrten sie nach Jerusalem zurück und verkündeten das Evangelium in vielen Dörfern der Samariter.
Und der Engel des Herrn sprach zu Philippus und sprach: Steigt auf und geht nach Süden auf den Weg, der von Jerusalem nach Gaza hinabgeht, der Wüste.
Und er stand auf und ging; und siehe, ein Mann aus Äthiopien, ein Eunuch mit großer Macht unter Kandake, Königin der Äthiopier, der über all ihre Schätze war, und kam zu Jerusalem, um zu beten,
Als er zurückkehrte, las er in seinem Wagen den Propheten Jesaja.
Dann sagte der Geist zu Philippus: " Geh näher und zieh dich diesem Wagen an. "
Und Philippus rannte zu ihm und hörte ihn den Propheten Jesaja lesen. Da fragte er ihn: Versteht Ihr, was Ihr liest?
Und er sagte: "Wie soll ich das tun, wenn mir nicht jemand leitet?" Und er verlangte, dass Philippus aufsteigt und bei ihm sitzt.
Der Ort der Schrift, die er las, lautete: Er wurde wie ein Schaf zur Schlachtung geführt. Und wie ein lamb stumm vor seinem Scherener, so öffnete er nicht seinen Mund.
In seiner Schande wurde ihm das Gericht genommen. Wer wird seine Generation verkünden? Denn sein Leben wurde von der Erde genommen.
Und der Eunuch antwortete Philippus und sprach: Von wem spricht der Prophet dies? Von sich selbst oder von einem anderen?
Und Philippus öffnete sein Mund und begann mit demselben Schriftbuch und predigte ihm Jesus.
Als sie weiterzogen, kamen sie zu einem Wasser. Und der Eunuch sagte: " Siehe, hier ist Wasser. Was hindert mich daran, getauft zu werden? "
Und Philippus sprach: Wenn Ihr mit ganzem Herzen glaubt, so könnt Ihr. Und er antwortete und sprach: Ich glaube, dass Jesus Christus der Sohn Gottes ist.
Und er befahl, dass das Wagen standhalten sollte. Und beide gingen hinab ins Wasser, sowohl Philippus als auch der Eunuch; und er taufte ihn.
Als sie aus dem Wasser stiegen, nahm der Geist des Herrn Philippus weg, und der Eunuch sah ihn nicht mehr. Er ging auf seinen Weg, erfreut.
Doch Philippus wurde in Azotus gefunden. Er ging durch alle Städte und predigte, bis er nach Caesarea kam.
Und Saul, der die Jünger des Herrn immer noch bedrohte und ermordete, ging zum Hohenpriester.
Und er bat von ihm Briefe an die Synagogen nach Damaskus, damit er, wenn er irgendjemand von diesem Weg findet, ob er Männer oder Frauen seien, sie gebunden nach Jerusalem bringen könne.
Als er nun auf dem Weg war, kam er in die Nähe von Damaskus. Und plötzlich leuchtete um ihn ein Licht vom Himmel.
Und er fiel zur Erde und hörte eine Stimme zu ihm sagen: Saul, Saul, warum verfolgt Du mich?
Und er sprach: Wer seid Ihr, Herr? Und der Herr sprach: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt. Es ist schwer für Euch, die Pisse zu treten.
Und er zitterte und erstaunte und sprach: Herr, was sollst Du von mir? Und der Herr sprach zu ihm: Steht auf und geh in die Stadt, und es wird dir gesagt, was du tun sollst.
Und die Männer, die mit ihm reisten, standen stumm und hörten eine Stimme, aber sahen keinen Menschen.
Und Saul stieg von der Erde auf, und als er seine Augen öffnete, sah er keinen Menschen, sondern sie führten ihn an die Hand und führten ihn nach Damaskus.
Drei Tage lang sah er nicht mehr und aß nicht und trank nicht.
Und in Damaskus war ein Jünger namens Ananias. Und der Herr sprach zu ihm in einer Vision: Ananias! Und er sprach: Hier bin ich, Herr.
Und der Herr sprach zu ihm: Steht auf und geh in die Straße, die gerade genannt wird, und fragt im Haus Judas nach einem, der Saul genannt wird, aus Tarsus. Denn siehe, er betet.
Und er hat in einer Vision einen Mann namens Ananias gesehen, der hereinkam und seine Hände auf ihn legte, damit er wieder sehen konnte.
Dann antwortete Ananias und sprach: Herr, von vielen habe ich gehört, wie viel Übel dieser Mann gegen Eure Heiligen in Jerusalem getan hat.
Und hier hat er von den Oberpriestern die Befugnis, alle zu binden, die Euren Namen anrufen.
Doch der Herr sprach zu ihm: Geh hin, denn er ist mir ein auserwähltes Werkzeug, um meinen Namen vor den Heiden und Königen und den Kindern Israels zu tragen.
Denn ich werde ihm zeigen, wie viel er für meinen Namen leiden muss.
Und Ananias ging und ging in das Haus und legte seine Hände auf ihn und sprach: Bruder Saul, der Herr, der Jesus, der dir auf dem Weg erschien, als du kamst, hat mich gesandt, damit du wiedersehen und mit dem Heiligen Geist gefüllt wirst.
Und unmittelbar fiel etwas aus seinen Augen, wie Schuppen. Und unmittelbar erblickte er, und er stand auf und wurde getauft.
Und nachdem er gegessen hatte, wurde er stark. Und Saul war einige Tage bei den Jüngern in Damaskus.
Und sofort predigte er in den Synagogen Christus, daß er der Sohn Gottes sei.
Doch alle, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: "Ist das nicht derjenige, der in Jerusalem jene vernichtet hat, die diesen Namen anrufen? Und er ist hierher gekommen, um sie gebunden zu führen zu den Hohenpriestern? "
Doch Saul wurde immer stärker und verwirrte die Juden, die in Damaskus wohnten, und beweist, dass dies der Christus ist.
Nachdem viele Tage vergangen waren, plädierten die Juden, ihn zu töten.
Doch Saul wußte, dass sie auf sie warteten, und sie bewachten Tag und Nacht die Tore, um ihn zu töten.
Und die Jünger nahmen ihn in der Nacht und ließen ihn in einem Korb von der Mauer fallen.
Und als er nach Jerusalem kam, versuchte er, sich den Jüngern zuzuschließen, doch alle fürchteten ihn und glaubten nicht, daß er ein Jünger sei.
Aber Barnabas nahm ihn und brachte ihn zu den Aposteln und erzählte ihnen, wie er den Herrn auf dem Weg gesehen hatte, und wie er zu ihm gesprochen hatte, und wie er in Damaskus mutig im Namen Jesu gepredigt hatte.
Und er ging mit ihnen nach und nach nach Jerusalem.
Und er sprach mutig im Namen des Herrn Jesus und streitete mit den Griechen; doch sie wollten ihn töten.
Als die Brüder davon wussten, brachten sie ihn nach Caesarea und schickten ihn nach Tarsus.
Dann ließen sich die Gemeinden in ganz Judäa, Galiläa und Samaria ruhen und wurden aufgebaut; und sie wuchsen in Furcht vor dem Herrn und im Trost des Heiligen Geistes.
Und es geschah, als Petrus durch alle Gegenden ging, kam er auch zu den Heiligen, die in Lydda wohnten, hinunter.
Dort fand er einen Mann namens Aeneas, der acht Jahre lang sein Bett hielt und an der Lähmung krank war.
Und Petrus sprach zu ihm: Eneas, Jesus Christus macht dich gesund. Steht auf und macht euer Bett. Und er stand sofort auf.
Und alle, die in Lydda und Saron lebten, sahen ihn und wandten sich zum Herrn.
Und in Joppe war eine junge Jüngerin namens Tabitha, die als Dolkas übersetzt wird. Sie war voller guten Werke und Almosen, die sie taten.
Und es geschah in jenen Tagen, daß sie krank wurde und starb. Und nachdem sie gewaschen hatten, legten sie sie in eine Oberkammer.
Und da Lydda in der Nähe von Joppe war, und die Jünger hörten, daß Petrus dort war, schickten sie zwei Männer zu ihm, um ihn zu bitten, daß er nicht länger zu ihnen kommen solle.
Und Petrus stand auf und ging mit ihnen. Und als er kam, brachten sie ihn ins Oberzimmer. Und alle Witwen standen bei ihm und weinten und zeigten ihm die Kleider und die Kleider, die Dorkas gemacht hatte, als sie bei ihnen war.
Doch Petrus ließ sie alle hinaus, kniete nieder und betete. Dann wandte er sich an den Leichnam und sprach: "Tabitha, stehe auf!" Und sie öffnete ihre Augen und setzte sich, als sie Petrus sah.
Und er gab ihr die Hand und hob sie auf. Und nachdem er die Heiligen und Witwen gerufen hatte, stellte er sie lebendig vor.
Das wurde in ganz Joppa bekannt, und viele glaubten an den Herrn.
Und es geschah, dass er viele Tage in Joppe bei einem Simon verbrachte, einem Pelzer.
In Zesarea war ein Mann namens Cornelius, ein Hundertjähriger der Bande, die sogenannte italienische Bande.
Ein frommer Mann, der Gott und sein ganzes Haus fürchtete, der den Menschen viel Almosen gab und Gott stets betete.
In einer Vision sah er wohl um die neunte Stunde des Tages einen Engel Gottes, der zu ihm kam und sagte: "Kornelius!"
Und als er ihn sah, fürchtete er sich und sprach: Was ist es, Herr? Und er sprach zu ihm: Eure Gebete und Eure Almosen sind als Erinnerung vor Gott hinaufgegangen.
Und jetzt schickt Menschen nach Joppe und ruft einen Simon, der auch Petrus heißt:
Er wohnt bei einem Schmiede Simon, dessen Haus am Meer liegt. Er wird Euch sagen, was Ihr tun solltet.
Und als der Engel, der mit ihm sprach, fortging, rief er zwei seiner Diener und einen gottesfürchtigen Soldaten, der stets bei ihm wartete.
Und nachdem er ihnen alles erklärt hatte, sandte er sie nach Joppe.
Am nächsten Tag, als sie auf ihrer Reise waren und sich der Stadt näherten, stieg Petrus um die sechste Stunde auf das Dach, um zu beten:
Und er wurde sehr hungrig und wollte essen. Doch als sie bereit machten, fiel er in eine Trance.
Und er sah den Himmel geöffnet und ein bestimmtes Gefäß, wie ein großes Lein, das an den vier Ecken gebunden war, auf ihn hinabsteigen und auf die Erde herabsteigen.
Darin waren alle möglichen vierfüßigen Tiere der Erde, und wilde Tiere, und kriechende Dinge, und Vögel der Luft.
Und eine Stimme sprach zu ihm: Steh auf, Petrus, tötet und iss.
Aber Petrus sprach: Nein, Herr, denn ich habe noch nie etwas Unreines oder Unreines gegessen.
Und die Stimme sprach wieder zum zweiten Mal zu ihm: Was Gott gereinigt hat, das nennt Ihr nicht gemein.
Drei Mal wurde dies geschehen, und das Gefäß wurde wieder in den Himmel aufgenommen.
Während Petrus in seinem Inneren zweifelte, was diese Vision bedeuten soll, die er gesehen hatte, siehe, die Männer, die von Kornelius gesandt wurden, hatten nach dem Haus des Simon gefragt und standen vor dem Tor.
Und sie riefen und fragten, ob Simon, der auch Petrus hieß, dort untergebracht war.
Während Petrus über die Vision nachdenkte, sprach der Geist zu ihm: Siehe, drei Männer suchen dich.
Steht also auf und zieht hinunter und geh mit ihnen, ohne zu zweifeln, denn ich habe sie gesandt. "
Und Petrus ging hinunter zu den Männern, die von Kornelius zu ihm geschickt waren, und sprach: Siehe, ich bin der, den ihr sucht. Was ist denn der Grund, weshalb ihr gekommen seid?
Und sie sagten: Kornelius, der hundertjährige Mann, ein gerechter Mann, der Gott fürchtet und von dem ganzen Volk der Juden gut berühmt ist, wurde von Gott von einem heiligen Engel gewarnt, daß er dich zu seinem Haus rufen solle und Worte von dir hören solle.
Und er rief sie hinein und ließ sie übernachten. Und am nächsten Tag ging Petrus mit ihnen hinaus, und einige Brüder aus Joppe gingen mit ihm.
Und am nächsten Tag kamen sie in Caesarea. Und Kornelius wartete auf sie und hatte seine Verwandten und nahe Freunde gerufen.
Und als Petrus hineinging, begegnete ihm Kornelius und fiel vor seinen Füßen nieder und verehrte ihn.
Doch Petrus nahm ihn auf und sprach: Steht auf! Auch ich bin ein Mensch.
Und als er mit ihm sprach, ging er hinein und fand viele, die sich versammelten.
Und er sprach zu ihnen: Ihr wisst doch, daß es einem Juden verboten ist, sich zu einem anderen Volk zu begleiten oder zu ihm zu kommen; doch Gott hat mir gezeigt, daß ich niemanden unrein oder unrein nenne.
Darum kam ich zu Euch, ohne zu schweigen, sobald ich gerufen wurde. Ich frage Euch also, worauf es ankommt, daß Ihr mich gerufen habt.
Und Kornelius sprach: Vor vier Tagen habe ich bis zu dieser Stunde gefasst und um die neunte Stunde betete ich in meinem Haus, und siehe, da stand vor mir ein Mann in leuchtender Kleidung.
und sprach: Kornelius, Euer Gebet ist erhört, und Eure Almosen sind in Erinnerung vor Gott.
Schickt nun zu Joppe und ruft hier einen Simon, der auch Petrus genannt wird. Er ist im Haus eines Simon, einem Pelzeren, am Meer. Er wird, wenn er kommt, zu Euch sprechen. "
Deshalb habe ich sofort zu Euch geschickt, und Ihr habt es gut getan, gekommen zu sein. Nun sind wir alle hier vor Gott, um alles zu hören, was Gott Euch geboten hat.
Da öffnete Petrus seinen Mund und sprach: Wahrlich, ich verstehe, dass Gott keinen Menschen gegenüber achtet.
Doch in jedem Volk ist er annehmbar, wer Ihn fürchtet und Gerechtigkeit tut.
Das Wort, das Gott den Kindern Israels sandte, indem er Frieden durch Jesus Christus verkündete: Er ist der Herr aller.
Ihr wisst, was in ganz Judäa bekannt geworden ist, angefangen in Galiläa nach der Taufe, die Johannes predigte.
Wie Gott Jesus von Nazareth mit dem Heiligen Geist und mit Macht salbte. Er machte Gutes und heilte alle, die vom Teufel unterdrückt waren, denn Gott war mit ihm.
Und wir sind Zeugen aller Dinge, die er sowohl im Lande der Juden als auch in Jerusalem getan hat, den sie getötet und an einem Baum gehängt haben.
Ihn hat Gott am dritten Tag auferweckt und offenbart.
Nicht an das ganze Volk, sondern an Zeugen, die Gott auserwählt hat, sogar an uns, die mit ihm gegessen und getrunken haben, nachdem er aus den Toten auferstanden war.
Und er befahl uns, dem Volk zu predigen und zu bezeugen, dass er von Gott zum Richter der Lebenden und Toten ernannt wurde.
Ihm alle Propheten bezeugen, dass jeder, der an ihn glaubt, durch seinen Namen die Vergebung der Sünden erhält.
Während Petrus noch diese Worte sprach, fiel der Heilige Geist auf alle, die das Wort hörten.
Und die Gläubigen der Beschnitten, die mit Petrus kamen, waren erstaunt, weil auch auf die Heiden das Geschenk des Heiligen Geistes ausgegossen wurde.
Denn sie hörten sie in Zungen sprechen und Gott verherrlichen. Da antwortete Petrus:
Kann jemand Wasser verbieten, damit diese nicht getauft werden, die den Heiligen Geist wie wir erhalten haben?
Und er befahl ihnen, daß sie im Namen des Herrn getauft werden sollten. Dann baten sie ihn, einige Tage zu bleiben.
Und die Apostel und die Brüder, die in Judäa waren, hörten, daß auch die Heiden das Wort Gottes angenommen hatten.
Und als Petrus nach Jerusalem kam, stritten die Beschnitten mit ihm,
Und sagte: Ihr seid zu unbeschnittenen Männern gegangen und habt mit ihnen gegessen.
Aber Petrus hat die Sache von Anfang an wiederholt und sie in Ordnung dargelegt:
Ich war in der Stadt Jaffa und betete, und in einer Trance sah ich eine Vision: Ein Gefäß, wie ein großer Schleier war, stieg vom Himmel herunter, von vier Ecken. Und es kam bis zu mir.
Dabei sah ich, als ich meine Augen festhielt, vierbeinige Tiere der Erde, wilde Tiere, kriechende Dinge und Vögel der Luft.
Und ich hörte eine Stimme, die zu mir sprach: Steh auf, Petrus, tötet und iss.
Aber ich sagte: Nicht so, Herr, denn nichts Unreines oder Unreines ist nie in meinen Mund gekommen.
Doch die Stimme antwortete mir erneut aus dem Himmel: Was Gott gereinigt hat, das nennt Ihr nicht gemein.
Und dies geschah dreimal: und alle wurden wieder in den Himmel aufgenommen.
Und siehe, unmittelbar kamen drei Männer schon zum Haus, in dem ich war, geschickt von Zesarea zu mir.
Und der Geist befahl mir, ohne Zweifel mit ihnen zu gehen. Außerdem begleiteten mich diese sechs Brüder, und wir gingen in das Haus des Mannes:
Und er zeigte uns, wie er einen Engel in seinem Haus gesehen hatte, der zu ihm stand und sprach: Sendet Männer nach Joppe und ruft einen Simon, der auch Petrus genannt wird, hinein.
Wer wird Euch die Worte verkünden, mit denen Ihr und Euer ganzes Haus gerettet werden solltet.
Und als ich zu sprechen begann, fiel der Heilige Geist auf sie, wie auch auf uns am Anfang.
Dann erinnerte ich mich an das Wort des Herrn, wie er sagte: "Johannes hat tatsächlich mit Wasser getauft, aber Ihr werdet mit dem Heiligen Geist getauft werden".
Denn so wie Gott ihnen die gleiche Gabe gab, wie auch uns, die an den Herrn Jesus Christus glaubten, wer war ich, dass ich Gott widerstehen könnte?
Als sie dies hörten, schwiegen sie sich und verherrlichten Gott und sagten: "Doch hat Gott auch den Heiden die Umkehr zum Leben gewährt".
Diejenigen, die durch die Verfolgung verstreut waren, die wegen Stephens entstand, reisten bis nach Phönize, Zypern und Antiochia und predigten das Wort nur den Juden.
Einige von ihnen aber waren aus Zypern und Kyrene. Als sie zu Antiochia kamen, redeten sie mit den Griechen und predigten den Herrn Jesus.
Und die Hand des Herrn war mit ihnen, und eine große Zahl glaubte und wandte sich zum Herrn.
Und das Gerücht über diese Dinge gelangte in die Ohren der Gemeinde, die in Jerusalem war, und sie sandten Barnabas hin, daß er bis nach Antiochia ging.
Der, als er kam und die Gnade Gottes sah, freute sich und ermahnte alle, sich dem Herrn mit vollem Herzen zu binden.
Denn er war ein guter Mann, voll des Heiligen Geistes und des Glaubens. Und viele Menschen kamen zum Herrn.
Dann ging Barnabas nach Tarsus, um Saul zu suchen.
Und als er ihn gefunden hatte, brachte er ihn nach Antiochia. Und es geschah, dass sie ein ganzes Jahr mit der Gemeinde versammelten und eine große Menge lehrten. Und die Jünger wurden zuerst in Antiochia Christen genannt.
Und in jenen Tagen kamen Propheten von Jerusalem nach Antiochia.
Und einer von ihnen, der Name Agabus, stand auf und zeigte durch den Geist, dass es auf der ganzen Welt eine große Hungersnot geben sollte. Dies geschah in den Tagen von Claudius Cäsar.
Dann beschlossen die Jünger, jeder nach seiner Fähigkeit, den Brüdern, die in Judäa wohnten, Hilfe zu schicken.
Das taten sie und schickten sie an die Ältesten durch die Hand von Barnabas und Saul.
Ungefähr zu jener Zeit streckte König Herodes seine Hände aus, um einige der Kirche zu verärgern.
Und er tötete James, den Bruder von Johannes, mit dem Schwert.
Und als er sah, daß es den Juden gefiel, nahm er auch Petrus. Damals waren die Tage der ungesäuerten Brötchen.
Und nachdem er ihn festgenommen hatte, brachte er ihn ins Gefängnis und übergab ihn vier Quaternionen Soldaten, um ihn zu bewahren. Er wollte ihn nach Ostern vor das Volk bringen.
So wurde Petrus im Gefängnis bewahrt, doch die Gemeinde betete unablässig zu Gott um ihn.
Und in jener Nacht, als Herodes ihn herausführen wollte, schlief Petrus zwischen zwei Soldaten, gebunden mit zwei Ketten. Und die Wächter vor den Türen bewahrten das Gefängnis.
Und siehe, ein Engel des Herrn kam zu ihm, und ein Licht leuchtete im Gefängnis. Und er schlug Petrus an die Seite und hob ihn auf und sprach: Steh dich schnell auf! Und die Ketten fiel aus seinen Händen.
Und der Engel sprach zu ihm: Zieht Euch an und zieht Eure Schuhe an. Und er tat es. Und er sprach zu ihm: Zieht Eure Kleide um und folgt mir.
Und er ging hinaus und folgte ihm; und er wußte nicht, daß das, was der Engel tat, wahr war, sondern dachte, er habe eine Vision gesehen.
Als sie die erste und die zweite Abteilung überschritten hatten, kamen sie zum Eisernen Tor, das zur Stadt führte. Das öffnete sich ihnen von selbst. Und sie gingen aus und gingen durch eine Straße, und sofort verließ der Engel ihn.
Und als Petrus zu sich kam, sprach er: Jetzt weiß ich wahrlich, daß der Herr seinen Engel gesandt hat und mich aus der Hand des Herodes und von allem, was das Volk der Juden erwartete, gerettet hat.
Und nachdem er darüber nachgedacht hatte, ging er zum Haus von Maria, der Mutter von Johannes, der auch Mark hieß, wo viele versammelt waren und beteten.
Und als Petrus an das Tor klopfte, kam ein junges Mädchen namens Rhoda, um zu hören.
Und als sie die Stimme von Petrus erkannte, öffnete sie nicht aus Freude das Tor, sondern rannte hinein und erzählte, wie Petrus vor dem Tor stand.
Sie sagten ihr: " Ihr seid verrückt. " Doch sie behauptete ständig, es sei so. Dann sagten sie: " Er ist sein Engel. "
Doch Petrus klopfte weiterhin an. Als sie die Tür öffneten und ihn sahen, waren sie erstaunt.
Und er zeigte ihnen mit der Hand, daß sie stillen sollten, und erzählte ihnen, wie der Herr ihn aus dem Gefängnis geführt hatte. Und er sprach: Geht, berichtet dies Jakobus und den Brüdern. Und er ging fort und ging an einen anderen Ort.
Als es schon Tag war, gab es bei den Soldaten keinen kleinen Aufruhr darüber, was mit Petrus geschehen war.
Und als Herodes ihn gesucht hatte, und ihn nicht fand, fragte er die Wächter und befahl, sie zu töten. Und er ging aus Judäa nach Caesarea und blieb dort.
Und Herodes war sehr misstrauisch gegen die Tyre und Sidon. Doch sie kamen einmütig zu ihm und wünschten Frieden, nachdem sie den Königskammerleiter Blastus zum Freund gemacht hatten, weil ihr Land vom Königsland ernährt wurde.
Und an einem bestimmten Tag setzte sich Herodes in königlicher Kleidung auf seinen Thron und richtete ihnen ein Gebet.
Und das Volk schrie: "Es ist die Stimme eines Götters, nicht eines Menschen!"
Und unmittelbar schlug ihn der Engel des Herrn, weil er Gott den Ruhm nicht gab. Und er wurde von Würmern gefressen und gab den Geist auf.
Doch das Wort Gottes wuchs und vermehrte sich.
Und Barnabas und Saul kehrten von Jerusalem zurück, nachdem sie ihre Dienste vollbracht hatten, und nahmen Johannes, der Mark genannt war, mit ihnen.
In der Gemeinde in Antiochia gab es nun einige Propheten und Lehrer wie Barnabas und Simeon, der man Niger nannte, Lucius aus Kyrene und Manaen, der bei Heródes, dem Viertelherrn, aufgewachsen war, und Saulus.
Als sie dem Herrn dienten und fasteten, sagte der Heilige Geist: " Separate mir Barnabas und Saulus für das Werk, zu dem ich sie berufen habe. "
Und nachdem sie fastet und betet hatten und die Hände auf sie gelegt hatten, sandten sie sie fort.
So wurden sie vom Heiligen Geist entsandt und reisten nach Seleucia. Von dort fuhren sie nach Zypern.
Und als sie in Salamis kamen, predigten sie das Wort Gottes in den Synagogen der Juden. Und sie hatten Johannes als ihren Diener.
Und als sie durch die Insel bis nach Paphos gingen, trafen sie einen gewissen Zauberer, einen falschen Propheten, einen Juden, dessen Name Barjesus war:
Der Stellvertreter des Landes, Sergius Paulus, war ein vernünftiger Mann. Er rief Barnabas und Saulus und wollte das Wort Gottes hören.
Doch Elymas, der Zauberer (so heißt er bei der Übersetzung), stand ihnen entgegen und versuchte, den Stellvertreter vom Glauben abzuwenden.
Da setzte Saul, der auch Paulus genannt wurde, voll des Heiligen Geistes seine Augen auf ihn.
Und sagte: "Oh gefüllt mit allen Feindseligkeiten und allen Übeln, Ihr Sohn des Teufels, Ihr Feind aller Gerechtigkeit, werdet Ihr nicht aufhören, die rechten Wege des Herrn zu verdrehen?"
Und nun, siehe, die Hand des Herrn ist auf Euch, und Ihr werdet blind sein und eine Zeit lang die Sonne nicht sehen können. Und unmittelbar fiel ein Nebel und eine Finsternis auf ihn. Und er ging umher, um jemanden zu suchen, der ihn an der Hand führen würde.
Dann glaubte der Stellvertreter, als er sah, was geschehen war, und er war erstaunt über die Lehre des Herrn.
Und als Paulus und seine Begleiter von Paphos aufbrachten, kamen sie nach Perga in Pamphylien. Und Johannes verließ sie und kehrte zurück nach Jerusalem.
Doch sie gingen von Perga fort und kamen nach Antiochia in Pisidie. Am Sabbat gingen sie in die Synagoge und setzten sich nieder.
Nach dem Lesen des Gesetzes und der Propheten schickten die Anführer der Synagoge zu ihnen und sprachen: " Brüder und Brüder, wenn Ihr ein Wort der Ermahnung für das Volk habt, sagt es weiter. "
Da stand Paulus auf und zeigte mit seiner Hand und sprach: Männer Israels und alle, die Gott fürchten, hört!
Der Gott dieses Volkes Israel erwählte unsere Väter und erhob das Volk, als es im Lande Ägypten als Fremdling lebte. Und mit einem hohen Arm führte er sie aus diesem Lande heraus.
Und etwa vierzig Jahre lang erlitt er in der Wildnis ihre Manieren.
Und nachdem er sieben Völker im Lande Kanaan vernichtet hatte, teilte er ihnen ihr Land durch den Lot.
Und danach gab er ihnen Richter über vierhundertfünfzig Jahre bis zum Propheten Samuel.
Und danach verlangten sie einen König. Und Gott gab ihnen Saul, den Sohn Cis, einen Mann aus dem Stamm Benjamin, vierzig Jahre lang.
Und nachdem er ihn entfernt hatte, erhob er ihnen David zum König. Und er zeigte ihnen auch: Ich habe David, den Sohn Isais, gefunden, einen Mann nach meinem Herzen, der alles tun wird, was ich will.
Von diesem Menschen hat Gott nach seinem Versprechen Israel einen Erlöser erweckt, Jesus:
Denn vor seinem Kommen hatte Johannes dem ganzen Volk Israel die Taufe der Umkehr gepredigt.
Und als Johannes seinen Weg vollbrachte, sprach er: Wer denkt Ihr, dass ich bin? Ich bin es nicht. Doch siehe, nach mir kommt einer, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, seine Füße loszulegen.
Männer und Brüder, Kinder des Stamms Abrahams und alle unter Euch, die Gott fürchten, an Euch ist das Wort dieser Erlösung gesandt.
Denn die, die in Jerusalem wohnen, und ihre Herrscher, weil sie ihn nicht erkannten, noch die Stimmen der Propheten, die jeden Sabbat gelesen werden, haben sie erfüllt, indem sie ihn verurteilen.
Und obwohl sie keine Todesursache bei ihm fanden, wollten sie doch, dass Pilatus ihn tötet.
Und als sie alles erfüllt hatten, was über ihn geschrieben war, nahmen sie ihn vom Baum herab und legten ihn in ein Grab.
Aber Gott hat ihn aus den Toten auferweckt.
Und er erschien viele Tage denen, die mit ihm von Galiläa nach Jerusalem kamen, die nun sein Zeuge vor dem Volk sind.
Und wir verkünden euch die frohe Botschaft, daß das Versprechen, das den Vätern gegeben wurde,
Gott hat das gleiche für uns, ihre Kinder, vollbracht, indem er Jesus wieder auferweckt hat, wie auch im zweiten Psalm geschrieben steht: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch geboren.
Und als er ihn von den Toten auferweckte, damit er nicht mehr zum Verderben zurückkehrte, sagte er in dieser Weise: Ich werde Euch die sicheren Gnade Davids schenken.
Darum spricht er auch in einem anderen Psalm: Ihr lasst Eure Heiligen nicht verderben.
Denn David, nachdem er seiner eigenen Generation nach dem Willen Gottes gedient hatte, fiel in den Schlaf und wurde zu seinen Vätern gelegt und sah Verwesung.
Doch er, den Gott auferweckt hat, sah keine Verwesung.
Ihr solltet also wissen, Brüder und Brüder, daß durch diesen Menschen die Vergebung der Sünden euch verkündet wird.
Und alle, die an ihn glauben, werden von allem gerechtfertigt, von dem ihr nicht durch das Gesetz von Mose gerechtfertigt werden konntet.
Seid also auf der Hut, daß nicht das geschieht, was in den Propheten geschrieben ist.
Seht, die ihr verachtet, und verwundert euch und vernichtet! Denn ich mache ein Werk in Euren Tagen, ein Werk, das Ihr niemals glauben werdet, auch wenn euch jemand es verkündet.
Und als die Juden aus der Synagoge gingen, baten die Heiden, dass diese Worte ihnen am nächsten Sabbat gepredigt werden mögen.
Nachdem die Gemeinde aufgebrochen war, folgten viele Juden und religiöse Umkehrer nach Paulus und Barnabas. Diese sprachen zu ihnen und überzeugten sie, in der Gnade Gottes zu bleiben.
Und am nächsten Sabbat versammelte sich fast die ganze Stadt, um das Wort Gottes zu hören.
Doch als die Juden die Volksmenge sahen, wurden sie von Neid erfüllt und stritten gegen das, was Paulus sagte, und blasphemierten.
Da sprachen Paulus und Barnabas mutig und sagten: Es war notwendig, daß euch zuerst das Wort Gottes verkündet wurde. Doch da ihr es ablehnt und euch selbst als unwürdig für das ewige Leben beurteilt, siehe, wir wenden uns zu den Heiden.
Denn so hat uns der Herr geboten: Ich habe dich zum Licht der Heiden gesetzt, damit du bis zum Ende der Erde zur Rettung gehörst.
Als die Heiden das hörten, freuten sie sich und verherrlichten das Wort des Herrn. Und so viele, die zum ewigen Leben geweiht waren, glaubten.
Und das Wort des Herrn wurde in der ganzen Gegend verbreitet.
Doch die Juden erregten die gottesfürchtigen und ehrbaren Frauen und die führenden Männer der Stadt und erregten eine Verfolgung gegen Paulus und Barnabas und drängten sie aus ihrer Gegend.
Doch sie schüttelten den Staub ihrer Füße gegen sie ab und gingen nach Ikonium.
Und die Jünger waren voller Freude und des Heiligen Geistes.
Und es geschah in Ikonium, daß beide gemeinsam in die Synagoge der Juden gingen und so sprachen, daß eine große Menge von den Juden und auch von den Griechen glaubte.
Doch die ungläubigen Juden erregten die Heiden auf und ließen ihre Gedanken schlecht gegen die Brüder beeinflussen.
So verbrachten sie eine lange Zeit im Wort des Herrn, der das Wort seiner Gnade bezeugte und Zeichen und Wunder mit ihren Händen vollbrachte.
Doch die Menschen in der Stadt wurden zerteilt. Ein Teil hielten sich für die Juden, ein Teil für die Apostel.
Und als sowohl die Heiden als auch die Juden mit ihren Herrschern ein Angriff auf sie hatten, um sie zu verunglimpfen und zu steinigen,
Da sie sich dessen bewusst waren, flüchteten sie nach Lystra und Derbe, Städten in Likawonien, und in die Gegend um sie herum.
Und dort predigten sie das Evangelium.
Und da saß ein gewisser Mann in Lystra, machtlos in den Füßen, kreuzig vom Mutterleib an, der nie gelaufen war:
Derselbe hörte Paulus sprechen. Der starke Blick auf ihn und erkannte, dass er Glauben hatte, um geheilt zu werden.
Sagte mit lauter Stimme: Steht aufrecht auf Euren Füßen. Und er sprang und ging.
Und als das Volk das sah, was Paulus getan hatte, erhoben sie ihre Stimme und riefen in der Sprache von Likawonien: Die Götter sind in Gestalt von Menschen zu uns herabgekommen.
Und sie nannten Barnabas Jupiter und Paulus Mercurius, weil er der höchste Redner war.
Dann brachte der Priester von Jupiter, der sich vor ihrer Stadt befand, Ochsen und Kirlanden zu den Tore und wollte mit dem Volk Opfer opfern.
Als nun die Apostel Barnabas und Paulus davon hörten, zerrissen sie ihre Kleider und rannten ins Volk und riefen:
und sprachen: " Herrscher, warum tut Ihr dies? Auch wir sind Menschen wie Ihr, und wir verkünden euch die Botschaft, daß ihr euch von diesen Niedergängigkeiten zu dem lebendigen Gott wendet, der den Himmel und die Erde und das Meer und alles, was darin ist, gemacht hat.
Der in früheren Zeiten allen Völkern erlaubte, auf ihren eigenen Wegen zu wandeln.
Doch er ließ sich nicht ohne Zeugnis, indem er Gutes tat, indem er uns vom Himmel Regen und fruchtbare Jahreszeiten gab und unsere Herzen mit Nahrung und Freude erfüllte.
Und mit diesen Worten hielten sie das Volk kaum davon ab, ihnen Opfer zu opfern.
Da kamen also einige Juden aus Antioch und Ikonium und überzeugten die Volksmengen. Und sie steinigten Paulus und schleuderten ihn aus der Stadt heraus, weil sie dachten, er sei tot.
Als aber die Jünger um ihn herum waren, stand er auf und ging in die Stadt. Am nächsten Tag ging er mit Barnabas nach Derbe.
Und nachdem sie in jener Stadt das Evangelium gepredigt und viele gelehrt hatten, kehrten sie zurück nach Listra, nach Ikonium und nach Antiochia.
Er bestätigte die Seelen der Jünger und ermahnte sie, im Glauben zu bleiben, und dass wir durch viele Bedrängnisse in das Reich Gottes eintreten müssen.
Und nachdem sie sie in jeder Kirche Ältesten ernannt hatten und mit Fasten gebetet hatten, gaben sie sie dem Herrn, an den sie geglaubt hatten.
Und nachdem sie durch Pisidien gegangen waren, kamen sie nach Pamphylien.
Und nachdem sie das Wort in Perga gepredigt hatten, gingen sie nach Attalia.
Von dort fuhren sie nach Antiochia, von wo aus sie der Gnade Gottes für das Werk empfohlen wurden, das sie vollbrachten.
Und als sie kamen und die Gemeinde versammelten, erzählten sie ihnen alles, was Gott mit ihnen getan hatte, und wie er den Heiden die Tür des Glaubens geöffnet hatte.
Und dort verbrachten sie eine lange Zeit mit den Jüngern.
Und einige Männer, die aus Judäa kamen, lehrten die Brüder und sprachen: Wenn ihr nicht beschnitten seid nach dem Gebot Mose, könnt ihr nicht gerettet werden.
Da also Paulus und Barnabas keine kleine Auseinandersetzung und Streit mit ihnen hatten, beschlossen sie, daß Paulus und Barnabas und einige andere von ihnen nach Jerusalem zu den Aposteln und Ältesten über diese Frage gehen sollten.
Und als sie von der Kirche begleitet wurden, gingen sie durch Phönize und Samaria und verkündeten die Umkehr der Heiden. Und sie brachten große Freude bei allen Brüdern.
Und als sie nach Jerusalem kamen, wurden sie von der Gemeinde und von den Aposteln und Ältesten empfangen und berichteten alles, was Gott mit ihnen getan hatte.
Doch einige aus der Gruppe der Pharisäer, die geglaubt hatten, standen auf und sagten: "Es ist notwendig, dass sie beschnitten werden und ihnen befehlen werden, das Gesetz von Mose zu halten".
Und die Apostel und die Ältesten versammelten sich, um über diese Sache zu sprechen.
Nachdem es viel Streit gab, stand Petrus auf und sprach zu ihnen: " Männer und Brüder, ihr wisst, dass Gott vor langer Zeit unter uns auserwählt hatte, damit die Juden das Wort des Evangeliums durch meinen Mund hören und glauben.
Und Gott, der die Herzen kennt, zeigte ihnen, indem er ihnen den Heiligen Geist gab, wie er uns.
Und macht keinen Unterschied zwischen uns und ihnen. Reinigt ihre Herzen durch den Glauben.
Warum also versucht Ihr nun Gott, ein Joch auf den Hals der Jünger zu legen, das weder unsere Väter noch wir nicht tragen konnten?
Aber wir glauben, dass wir durch die Gnade des Herrn Jesus Christus gerettet werden, wie sie.
Da schwieg die ganze Menge, und hörten Barnabas und Paulus, und berichteten, welche Zeichen und Wunder Gott durch sie unter den Heiden getan hatte.
Und als sie still waren, antwortete Jakobus und sprach: Männer und Brüder, hört mich.
Simeon hat erklärt, wie Gott zuerst die Heiden besuchte, um aus ihnen ein Volk für seinen Namen zu wählen.
Und damit stimmen die Worte der Propheten überein, wie geschrieben steht:
Danach werde ich zurückkehren und Davids Tempel wieder aufbauen, das gefallen ist. Seine Ruinen werde ich wieder aufbauen und wieder aufbauen.
Damit die übrigen Menschen den Herrn suchen, und alle Heiden, über die mein Name gerufen ist, spricht der Herr, der all dies tut.
Gott kennt all seine Werke seit der Gründung der Welt.
Darum sage ich: Wir sollen sie nicht belästigen, die sich von den Heiden zu Gott gewandt haben.
Aber wir schreiben ihnen, dass sie sich von der Verunreinigung durch Götzen, von Hurerei, von dem, was erwürgt wurde, und vom Blut abhalten.
Denn Mose von früheren Zeiten hat in jeder Stadt jene, die ihn predigen, und wird jeden Sabbat in den Synagogen gelesen.
Dann beschlossen die Apostel und Ältesten mit der ganzen Gemeinde, aus ihrer Mitte Männer mit Paulus und Barnabas nach Antiochia zu schicken: Judas, der Barsabbas genannt wurde, und Silas, die führenden Männer unter den Brüdern.
Und sie schrieben ihnen einen Brief wie folgt: Die Apostel und Ältesten und die Brüder schicken die Brüder, die unter den Heiden sind, die in Antiochia und Syrien und Kilikia leben.
Denn wir haben gehört, dass einige von uns euch mit Worten belästigt haben und eure Seelen unterdrücken, indem sie sagen: Ihr müsst beschnitten werden und das Gesetz halten. Und wir haben ihnen kein solches Gebot gegeben:
Es erschien uns gut, uns gemeinsam zu versammeln, um ausgewählte Männer mit unseren geliebten Barnabas und Paulus zu euch zu schicken.
Männer, die ihr Leben für den Namen unseres Herrn Jesus Christus riskierten.
Wir haben daher Judas und Silas geschickt, und sie werden es Euch auch von Mund aus sagen.
Denn es erschien dem Heiligen Geist und uns gut, Euch keine größere Last zu legen als diese notwendigen Dinge.
Ihr sollt euch von dem Fleisch, das den Götzen geopfert wurde, und vom Blut, und von dem, was erwürgt wurde, und von der Hurerei abhalten. Wenn ihr euch davon bewahrt, so werdet es wohl tun. Seid wohl.
Und als sie entlassen wurden, kamen sie nach Antiochia. Und nachdem sie die Menge versammelt hatten, gaben sie den Brief an:
Nachdem sie es gelesen hatten, freuten sie sich über die Tröstung.
Und Judas und Silas, die ebenfalls Propheten waren, ermahnten die Brüder mit vielen Worten und stärkten sie.
Und nachdem sie dort eine Weile verweilt hatten, wurden sie von den Brüdern bis zu den Aposteln in Frieden gelassen.
Trotzdem erfreute es Silas, dort noch zu bleiben.
Und Paulus und Barnabas blieben in Antiochia, indem sie mit vielen anderen das Wort des Herrn lehrten und predigten.
Einige Tage später sprach Paulus zu Barnabas: " Lasst uns wieder die Brüder besuchen in allen Städten, in denen wir das Wort des Herrn gepredigt haben, um zu sehen, wie sie leben. "
Und Barnabas entschloss sich, Johannes, dessen Nachnamen Markus war, mitzunehmen.
Doch Paulus wollte ihn nicht nehmen, weil er sich von ihnen in Pamphylien getrennt hatte und nicht mit ihnen zum Werk gegangen war.
Da entstand zwischen ihnen eine so heftige Auseinandersetzung, dass sie sich voneinander trennten. Barnabas nahm Markus mit und fuhr mit dem Schiff nach Zypern.
Und Paulus wählte Silas und ging von den Brüdern in die Gnade Gottes zurück.
Und er ging durch Syrien und Cilizien und stärkte die Kirchen.
Und er kam nach Derbe und nach Listra. Und siehe, da war ein Jünger, genannt Timotheus, der Sohn einer jüdischen Frau, die gläubig war, aber sein Vater war ein Griecher.
Was von den Brüdern in Listra und Ikonium gut berichtet wurde.
Er wollte, dass Paulus mit ihm hinausgeht. Und er nahm ihn und beschnitte ihn wegen der Juden, die dort lebten, denn sie wussten alle, dass sein Vater ein Griecher war.
Und als sie durch die Städte gingen, gaben sie ihnen die Gesetze, die von den Aposteln und Ältesten in Jerusalem festgelegt worden waren, um sie zu halten.
Und so wurden die Kirchen im Glauben gegründet und wuchsen täglich an Zahl.
Als sie durch Frigia und das Gebiet Galatien reisten, wurde ihnen der Heilige Geist verboten, das Wort in Asien zu predigen,
Als sie in Mysie kamen, versuchten sie, nach Bithynien zu gehen, doch der Geist erlaubte es ihnen nicht.
Und sie gingen durch Mysia und kamen nach Troas.
Und Paulus erblickte in der Nacht eine Vision: Da stand ein Mann aus Mazedonien und betete ihn an: Kommt über nach Mazedonien und hilft uns.
Und nachdem er die Vision gesehen hatte, bemühte wir uns unmittelbar, nach Mazedonien zu gehen, da wir sicher waren, dass der Herr uns berufen hatte, ihnen das Evangelium zu predigen.
So fuhren wir von Troas ab und fuhren geradeweg nach Samotrake und am nächsten Tag nach Neapolis.
Von dort nach Philippi, die Hauptstadt dieses Teils Mazedoniens und eine Kolonie. Wir blieben einige Tage in dieser Stadt.
Und am Sabbat gingen wir außerhalb der Stadt an den Ufer des Flusses, wo gebetet wurde. Und wir setzten uns hin und redeten mit den Frauen, die dort flüchteten.
Und eine Frau namens Lidia, ein Verkäufer von Purpur, aus der Stadt Tiatira, die Gott diente, hörte uns. Und der Herr öffnete ihr Herz, um auf die Dinge zu hören, die von Paulus gesprochen wurden.
Und als sie und ihre Angehörigen getauft wurden, flehte sie uns an und sagte: Wenn ihr mich dem Herrn treu erachtet habt, dann kommt in mein Haus und bleibt dort. Und sie zwang uns.
Und es geschah, als wir zum Gebet gingen, traf uns ein junges Mädchen mit einem Geist der Wahrsagerei, das ihren Meistern viel Gewinn brachte, indem es sagte:
Sie folgten uns und Paulus und riefen: "Diese Männer sind Diener des Höchsten Gottes und zeigen uns den Weg der Erlösung".
Und dies tat sie viele Tage lang. Doch Paulus, betrübt, wandte sich um und sprach zu dem Geist: Ich befehle dir im Namen Jesu Christi, dass du aus ihr herauskommst. Und er kam in derselben Stunde heraus.
Und als ihre Herrscher sahen, daß die Hoffnung auf ihren Gewinn verloren war, greifen sie Paulus und Silas und ziehen sie auf den Markt zu den Herrschern.
Und sie brachten sie zu den Richtern und sprachen: Diese Männer, die Juden sind, machen großen Unruhen in unserer Stadt.
Und die Bräuche lehren, die wir als Römer weder empfangen noch befolgen dürfen.
Und die Menge trat zusammen gegen sie auf, und die Richter zerrissen ihre Kleider und befahl, sie zu schlagen.
Und nachdem sie ihnen viele Streiche gelegt hatten, warfen sie sie ins Gefängnis und befahl dem Gefängnisleiter, sie sicher zu halten:
Derjenige, der eine solche Anweisung erhielt, steckte sie in das innere Gefängnis und befestigte ihre Füße in Stöcke.
Und um Mitternacht beteten Paulus und Silas und sangen Lob zu Gott, und die Gefangenen hörten sie.
Und plötzlich gab es ein großes Erdbeben, so daß die Grundlagen des Gefängnisses erschütterten wurden. Und unmittelbar öffneten sich alle Türen, und die Bande jedes einzelnen wurden losgelöst.
Und als der Gefängniswächter aus seinem Schlaf aufwachte und die Türen des Gefängnisses öffnete, zog er sein Schwert heraus und wollte sich umbringen, als ob die Gefangenen geflohen wären.
Doch Paulus schrie mit großer Stimme: "Set Euch keine Schäden, denn wir sind alle hier!"
Dann rief er ein Licht, sprang hinein und fiel zitternd vor Paulus und Silas nieder.
Und brachte sie heraus und sagte: Was muss ich tun, um gerettet zu werden?
Und sie sagten: Glaubt an den Herrn Jesus Christus, und Ihr werdet gerettet werden, Ihr und Euer Haus.
Und sie sprachen ihm das Wort des Herrn und allen, die in seinem Haus waren.
Und er nahm sie in derselben Stunde der Nacht und wusch ihre Streifen und wurde sofort getauft, er und sein ganzes Volk.
Und als er sie in sein Haus brachte, stellte er ihnen Essen vor und freute sich, weil er mit seinem ganzen Haus an Gott glaubte.
Nachdem es Tag war, schickten die Richter die Soldaten und sagten: " Lasst diese Männer gehen. "
Und der Gefängniswächter berichtete dies zu Paulus: Die Richter haben geschickt, euch loslassen zu wollen. Geht nun in Frieden hin.
Doch Paulus sagte zu ihnen: "Sie haben uns öffentlich geschlagen und in Gefängnis geworfen, obwohl wir Rumäer sind, ohne uns zu verurteilen. Und nun wollen sie uns heimlich hinausschmeißen? Nein, nein, sondern sie sollen selbst kommen und uns herausbringen".
Und die Sergeanten berichteten diese Worte den Richtern. Und sie furchteten, als sie hörten, sie seien Römer.
Und sie kamen und beteten sie an und führten sie heraus und baten sie, die Stadt zu verlassen.
Und sie gingen aus dem Gefängnis in das Haus Lydias. Und nachdem sie die Brüder gesehen hatten, trösteten sie und gingen fort.
Und nachdem sie durch Amphipolis und Apollonia gegangen waren, kamen sie nach Thessalonich, wo eine Synagoge der Juden war.
Und Paulus ging zu ihnen, wie es ihm üblich war, und drei Sabbaten lang redete er mit ihnen aus den Schriften.
Eröffnen und behaupten, dass Christus gelitten und auferweckt sein muss und dass dieser Jesus, den ich Euch predige, der Christus ist.
Einige von ihnen aber glaubten und nahmen sich Paulus und Silas an. Auch eine große Zahl der gottesfürchtigen Griechen und einige der führenden Frauen.
Doch die Juden, die nicht glaubten, erweckten Eifersucht und nahmen einige unanständige Männer ihrer niedrigeren Art. Sie versammelten eine Gruppe und brachten die ganze Stadt in Aufruhr und stürmten auf das Haus Jasons und suchten, sie vor das Volk zu bringen.
Und als sie sie nicht fanden, zogen sie Jason und einige Brüder vor die Herrscher der Stadt und riefen: "Diese, die die Welt auf den Kopf gestellt haben, sind auch hierher gekommen.
und Jason hat sie aufgenommen. Und diese alle widersprechen den Befehlen des Kaisers, indem sie sagen, dass es einen anderen König gibt, einen Jesus.
Da sie dies hörten, erschütterten sie das Volk und die Herrscher der Stadt.
Und nachdem sie Jason und den anderen die Sicherheit genommen hatten, ließen sie gehen.
Und die Brüder schickten sofort Paulus und Silas in der Nacht nach Berea. Als sie dort ankamen, gingen sie in die Synagoge der Juden.
Diese waren edler als diejenigen in Thessalonich, weil sie das Wort mit ganzer Bereitschaft angenommen und täglich die Schriften untersuchten, ob diese Dinge so waren.
Viele von ihnen glaubten also, ebenso viele ehrwürdige griechische Frauen und auch viele von griechischen Männern.
Als aber die Juden von Thessalonica hörten, dass das Wort Gottes von Paulus in Berea gepredigt wurde, kamen sie auch dort hin und rührten das Volk auf.
Dann schickten die Brüder sofort Paulus zurück, als würde er zum Meer gehen. Silas und Timotheus blieben aber noch dort.
Und diejenigen, die Paulus führten, brachten ihn bis nach Athen. Nachdem sie von Silas und Timotheus geboten hatten, schnell zu ihm zu kommen, gingen sie zurück.
Während Paulus in Athen auf sie wartete, wurde sein Geist in ihm gerührt, als er sah, dass die Stadt vollkommen an Götzendienst gerichtet war.
Deshalb streitete er in der Synagoge mit den Juden und mit den Gottesfürchtigen und täglich am Markt mit denen, die ihn trafen.
Dann trafen sich einige Philosophen der Epikuren und der Stoikern mit ihm. Einige sagten: "Was wird dieser Schimpfer sagen? Einige andere: Er scheint fremde Götter zu setzen, weil er ihnen Jesus und die Auferstehung predigte.
Und sie nahmen ihn und brachten ihn vor den Areopagus und sprachen: Kannst du uns sagen, was diese neue Lehre ist, von der du redest?
Denn einige seltsame Dinge bringt Ihr zu unseren Ohren. Daher wollen wir wissen, was diese Dinge bedeuten.
(Alle Athener und Fremde, die dort waren, verbrachten ihre Zeit nur damit, etwas Neues zu erzählen oder zu hören.)
Dann stand Paulus mitten auf dem Mars-Hügel und sagte: "Ihr Athener, ich sehe, dass Ihr in allem zu abergläubisch seid.
Denn als ich vorbeikam und Euren Gottesdienst sah, fand ich einen Altar, auf dem dies geschrieben war: Dem unbekannten Gott. Deshalb verkündet ich Euch, wen Ihr unwissend anbetet.
Der Gott, der die Welt und alles, was darin ist, geschaffen hat, und der Herr des Himmels und der Erde ist, wohnt nicht in Tempel, die mit den Händen gebaut sind.
Auch wird er nicht von den Händen der Menschen verehrt, als ob er etwas brauchte, da er allen Leben, Atem und alles gibt.
und hat aus einem Blut alle Völker der Menschen gemacht, auf der ganzen Erde zu wohnen, und die vorgegebenen Zeiten und die Grenzen ihrer Wohnstätte bestimmt,
Damit sie den Herrn suchen und ihn finden, obwohl er nicht weit von uns ist:
Denn in ihm leben wir und bewegen uns und sind wir, wie auch einige Eure Dichter gesagt haben: Denn auch wir sind seine Nachkommenschaft.
Da wir also die Nachkommenschaft Gottes sind, sollten wir uns nicht vorstellen, dass die Gottheit Gold, Silber oder Stein ist, das von Kunst und menschlicher Schmiede geschnitten ist.
Und die Zeiten dieser Unwissenheit verschweigerte Gott. Doch nun befiehlt er allen Menschen überall, umzukehren:
Denn er hat einen Tag festgesetzt, an dem er die Welt in Gerechtigkeit durch den Menschen richten wird, den er bestimmt hat. Er hat allen Menschen dies bestätigt, indem er ihn von den Toten auferweckt hat.
Als sie von der Auferstehung der Toten hörten, verspotteten sich einige, andere aber sagten: " Wir werden es noch einmal von dir hören. "
Darum ging Paulus von ihnen fort.
Doch einige Männer nahmen sich ihm an und glaubten: Unter ihnen war Dionysius, der Areopagiter, und eine Frau namens Damaris, und andere mit ihnen.
Nach dieser Zeit verließ Paulus Athen und kam nach Korinth.
Und ich fand einen bestimmten Juden namens Aquila, geboren in Pontus, der kürzlich mit seiner Frau Priscilla aus Italien kam. (Weil Claudius allen Juden befohlen hatte, Rom zu verlassen,) und kam zu ihnen.
Und weil er das gleiche Handwerk hatte, wohnte er bei ihnen und arbeitete, denn ihr Beruf war das Zeltmachen.
Und er redete jeden Sabbat in der Synagoge und überzeugte Juden und Griechen.
Als aber Silas und Timotheus aus Mazedonien kamen, war Paulus ganz aufgeregt und bezeugte den Juden, dass Jesus der Christus sei.
Und als sie sich widersetzten und blasphemierten, schüttelte er sein Gewand und sprach zu ihnen: Euer Blut soll auf euren eigenen Köpfen liegen. Ich bin rein. Von nun an werde ich zu den Heiden gehen.
Und er ging von dort fort und ging in das Haus eines bestimmten Mannes, namens Justus, ein Gottdiener, dessen Haus der Synagoge fest verbunden war.
Und Krispus, der Oberhaupt der Synagoge, glaubte an den Herrn mit seinem ganzen Haus. Und viele von den Korinthern, die es hörten, glaubten und wurden getauft.
Dann sprach der Herr in der Nacht durch eine Vision zu Paulus: Fürchtet Euch nicht, sondern redet und haltet nicht still.
Denn ich bin mit Euch, und niemand wird Euch wehren, um Euch zu schaden, denn ich habe viele Leute in dieser Stadt.
Und er blieb dort ein Jahr und sechs Monate, indem er das Wort Gottes unter ihnen lehrte.
Als Gallio der Abgeordnete von Achaja war, brachten die Juden gemeinsam gegen Paulus auf und brachten ihn vor den Richterstuhl.
Und sagte: Dieser Mann überredet die Menschen, Gott gegen das Gesetz zu dienen.
Als Paulus nun seinen Mund öffnen wollte, sagte Gallio zu den Juden: "Wenn es sich um eine unrechtmäßige oder böse Schändlichkeit handelte, ihr Juden, so hätte ich es wohl recht, mit Euch zu kämpfen.
Aber wenn es um Worte, Namen und Euer Gesetz geht, dann seht Euch an, denn ich werde nicht für solche Angelegenheiten richten.
Und er schleudert sie vom Richterstuhl.
Dann nahmen alle die Griechen Sostenes, den Obersten der Synagoge, und schlugen ihn vor dem Richterstuhl. Doch Gallio war nichts davon besorgt.
Und Paulus blieb noch eine lange Zeit dort. Und nachdem er sich von den Brüdern getrennt hatte, fuhr er nach Syrien mit Priscilla und Aquila. Und er hatte sich in Kenkrea den Kopf geschnitten, weil er einen Gelübde hatte.
Und er kam zu Ephesus und ließ sie dort zurück. Doch er ging selbst in die Synagoge und redete mit den Juden.
Als sie ihn wünschten, länger bei ihnen zu bleiben, stimmte er nicht zu.
Doch er verabschiedete sich von ihnen und sagte: "Ich muss dieses Fest, das in Jerusalem stattfindet, auf jeden Fall feiern. Aber ich werde wieder zu euch zurückkehren, wenn Gott will. " Und er setzte von Ephesus ab.
Und als er in Caesarea landete, ging er hinauf und grüßte die Gemeinde und ging nach Antiochia.
Nachdem er dort einige Zeit verbracht hatte, ging er von dort fort und wandelte durch das ganze Gebiet Galatien und Phrygien und stärkte alle Jünger.
Und ein gewisser Jude namens Apollos, geboren in Alexandrien, ein redhafter Mann und mächtig in den Schriften, kam nach Ephesus.
Dieser Mann hatte den Weg des Herrn gelehrt. Er war eifrig im Geiste und sprach und lehrte eifrig die Dinge des Herrn. Er wusste nur von der Taufe des Johannes.
Und er fing an, mutig in der Synagoge zu sprechen. Und als Aquila und Priscilla ihn hörten, nahmen sie ihn zu ihnen und erklärten ihm den Weg Gottes noch vollkommener.
Und als er in Achaja reiste, schrieben die Brüder, um die Jünger zu ermahnen, ihn zu empfangen. Und als er kam, half er ihnen sehr, die durch die Gnade geglaubt hatten.
Denn er überzeugte die Juden kraftvoll und öffentlich und zeigte durch die Schriften, dass Jesus der Christus war.
Und es geschah, als Apollos in Korinth war, dass Paulus durch die oberen Küsten ging und nach Ephesus kam. Und er fand einige Jünger,
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr den Heiligen Geist empfangen, nachdem Ihr geglaubt habt? Und sie sagten zu ihm: Wir haben noch nicht gehört, ob es einen Heiligen Geist gibt.
Und er sprach zu ihnen: Was habt Ihr dann getauft? Und sie sagten: Die Taufe des Johannes.
Dann sagte Paulus: Johannes taufte wahrlich mit der Taufe der Buße und sagte dem Volk, dass sie an den Glauben schenken solle, der nach ihm kommen sollte, nämlich an Christus Jesus.
Als sie das hörten, wurden sie im Namen des Herrn Jesus getauft.
Und als Paulus die Hände auf sie legte, fiel der Heilige Geist auf sie, und sie sprachen in Zungen und profetierten.
Und alle Männer waren etwa zwölf.
Und er ging in die Synagoge und sprach dreimonatig mutig, streitet und überzeugt über das Reich Gottes.
Doch als sie sich verhärteten und nicht glaubten, sondern vor dem Publikum solche Worte verhärteten, ging er von ihnen fort und trennte die Jünger, indem er täglich in der Schule eines Tyrannus streitete.
Und dies geschah zwei Jahre lang, so daß alle, die in Asien wohnten, das Wort des Herrn Jesus hörten, sowohl Juden als auch Griechen.
Und Gott tat besondere Wunder durch die Hände von Paulus:
So wurde von seinem Leib zu den kranken Handtuch oder Schürze gebracht, und die Krankheiten gingen von ihnen, und die bösen Geister gingen aus ihnen.
Dann nahmen einige der wandelnden Juden, Exorzisten, an, die bösen Geister hatten, den Namen des Herrn Jesus zu rufen und zu sagen: "Wir verpflichten Euch durch den Jesus, den Paulus predigt".
Und es waren sieben Söhne eines Sceva, eines Juden und eines der Hauptpriester, die dies taten.
Und der böse Geist antwortete und sprach: Jesus kenne ich, und Paulus kenne ich; aber wer seid Ihr?
Und der Mann, in dem der böse Geist war, sprang auf sie und überwältigte sie und überwältigte sie, so dass sie nackt und verwundet aus diesem Haus flüchteten.
Und dies wurde allen Juden und Griechen, die in Ephesus wohnten, bekannt, und Furcht fiel auf sie alle, und der Name des Herrn Jesus wurde verherrlicht.
Und viele der Gläubigen kamen und bekannten und zeigten ihre Taten.
Viele von ihnen, die sich mit der Kunst der Neugier beschäftigten, brachten ihre Bücher zusammen und brannten sie vor allen Leuten. Und sie zählten ihren Preis und fanden fünfzigtausend Silberstücke.
So wuchs das Wort Gottes mächtig und gewann.
Nachdem dies geschehen war, beschloss Paulus im Geiste, nach Mazedonien und Achaja nach Jerusalem zu gehen. Er sagte: "Nachdem ich dort bin, muss ich auch Rom sehen. "
So schickte er zwei seiner Helfer, Timotheus und Erastus, nach Mazedonien, er blieb aber noch einige Zeit in Asien.
Und gleichzeitig erhob sich kein kleines Aufruhr in dieser Richtung.
Denn ein Mann namens Demetrius, ein Silbermacher, der Silberheiligkeiten für Diana baute, brachte den Handwerkern einen großen Gewinn.
Er rief sie zusammen mit den Arbeitern aus dem gleichen Beruf und sagte: "Herr, Ihr wisst, dass wir durch dieses Handwerk unser Reichtum haben.
Und ihr seht und hört, dass dieser Paulus nicht nur in Ephesus, sondern fast in ganz Asien eine Menge Leute überredet und umgedreht hat, indem er sagt, dass sie keine Götter sind, die von Händen gemacht werden.
Damit nicht nur unser Handwerk in Gefahr gerät, vernichtet zu werden, sondern auch der Tempel der großen Göttin Diana verachtet und ihre Pracht zerstört wird, die ganz Asien und die ganze Welt verehrt.
Als sie diese Worte hörten, wurden sie voller Wut und riefen: "Groß ist Diana der Epheser!"
Und die ganze Stadt war voll Verwirrung. Nachdem sie Gaius und Aristarchus, die Mazedonier, die Paulus in seiner Reise begleiteten, gefangen hatten, eilten sie einmütig ins Theater.
Und als Paulus zu den Leuten eingegangen war, gaben die Jünger ihm keine Zuwendung.
Und einige der Anführer Asiens, die seine Freunde waren, schickten ihn zu ihm und wünschten, er wolle sich nicht selbst ins Theater abwandern.
Einige riefen also eine Sache und einige eine andere. Denn die Versammlung war verwirrt, und die meisten wussten nicht, warum sie versammelt waren.
Und sie zogen Alexander aus der Menge heraus, und die Juden setzten ihn vor. Und Alexander zeigte mit der Hand und hätte seine Verteidigung dem Volk zugefügt.
Doch als sie wußten, dass er ein Jude war, riefen sie zwei Stunden lang mit einer Stimme: "Groß ist Diana der Epheser".
Und als der Stadtbürger das Volk beruhigt hatte, sagte er: Ihr Männer von Ephesus, wer ist da, der nicht weiß, dass die Stadt der Epheser eine Anbeterin der großen Göttin Diana und des Bildes ist, das vom Jupiter fiel?
Da nun diese Dinge nicht verwehrt werden können, solltet Ihr schweigen und nichts Unverschämtes tun.
Denn Ihr habt diese Männer hergebracht, die weder Kirchenräuber sind noch eure Göttin blasphemieren.
Also, wenn Demetrius und die Handwerker, die mit ihm sind, eine Sache gegen jemanden haben, ist das Gesetz offen, und es gibt Abgeordnete: Lasst sie einander beschimpfen.
Doch wenn Ihr etwas anderes anfragt, solltet es in einer gesetzlichen Versammlung entschieden werden.
Denn wir drohen in Frage zu gestellt zu werden für dieses heutige Aufruhr, da es keinen Grund gibt, warum wir über diesen Kampf berichten können.
Und als er so gesprochen hatte, verließ er die Versammlung.
Nachdem das Aufruhr aufgehört hatte, rief Paulus die Jünger zu sich und begrüßte sie und reiste nach Mazedonien.
Nachdem er diese Gegenden durchquert und viele Ermahnungen gegeben hatte, kam er nach Griechenland.
Und er blieb dort drei Monate. Und als die Juden auf ihn warteten, als er nach Syrien reiste, beschloss er, durch Mazedonien zurückzukehren.
Dort begleitete er Sopater aus Berea, Aristarchus und Sekundus aus Thessalonich, Gaius aus Derbe und Timotheus, Tychikus und Trophimus aus Asien.
Diese vor ihnen blieben für uns in Troas.
Und nach den Tagen der ungesäuerten Brötchen saßen wir von Philippen und kamen nach fünf Tagen zu ihnen nach Troas; und wir blieben dort sieben Tage.
Und am ersten Tag der Woche, als sich die Jünger versammelten, um Brot zu brechen, predigte Paulus ihnen und war bereit, am nächsten Tag zu gehen. Und er setzte seine Rede bis zur Mitternacht fort.
Und es gab viele Lichter in der oberen Kammer, wo sie versammelt waren.
Ein junger Mann namens Eutychus saß im Fenster. Er hatte einen tiefen Schlaf. Während Paulus lange predigte, fiel ihm ein Schlaf, und er fiel vom dritten Stock hinunter und wurde tot aufgenommen.
Da ging Paulus hinunter und fiel auf ihn und umarmte ihn und sprach: " Macht Euch keine Sorgen, denn sein Leben ist in ihm. "
Als er nun wieder aufkam und Brot zerbrach, gegessen und lange bis zum Morgenstück gesprochen hatte, ging er fort.
Und sie brachten den jungen Mann lebendig zurück, und sie wurden nicht ein wenig getröstet.
Und wir gingen zuvor ins Schiff und fuhren nach Assos, wo wir Paulus aufnehmen wollten, denn so hatte er gewählt, und er wollte dort hinziehen.
Und als er uns in Assos traf, nahmen wir ihn auf und kamen nach Mitylene.
Von dort saßen wir und kamen am nächsten Tag gegen Chios. Am nächsten Tag kamen wir an Samos und blieben in Trogyllium. Am nächsten Tag kamen wir an Miletus.
Denn Paulus hatte beschlossen, Ephesus zu überqueren, weil er nicht in Asien verweilen wollte, denn er eilte, wenn es ihm möglich wäre, am Pfingstentag in Jerusalem zu sein.
Und von Milet entsandte er nach Ephesus und rief die Ältesten der Gemeinde an.
Als sie zu ihm kamen, sagte er zu ihnen: Ihr wisst, wie ich von dem ersten Tag an, als ich in Asien kam, alle Zeiten bei euch gewesen bin.
Ich diene dem HERRN mit ganzer Demut des Geistes und mit vielen Tränen und Versuchungen, die mir durch die Wache der Juden widerfahren sind:
Und wie ich nichts verheimlichte, was Euch nützlich war, sondern Euch gezeigt und öffentlich und von Haus zu Haus unterrichtet habe,
Ich habe sowohl den Juden als auch den Griechen das Zeugnis gegeben, daß man umkehrt zu Gott und den Glauben an unseren Herrn Jesus Christus.
Und nun, siehe, im Geiste bin ich gebunden nach Jerusalem gefahren, ohne zu wissen, was dort mit mir geschehen wird.
Außer, dass der Heilige Geist in jeder Stadt bezeugt und sagt, dass Bindungen und Bedrängnisse mir folgen.
Aber nichts davon bewegt mich, und ich halte mein Leben nicht für wertvoll, damit ich meinen Lauf mit Freude abschließe und den Dienst, den ich vom Herrn Jesus erhielt, um das Evangelium der Gnade Gottes zu bezeugen.
Und nun, siehe, ich weiß, dass Ihr alle, unter denen ich das Reich Gottes verkündet habe, mein Angesicht nicht mehr sehen werdet.
Darum nehme ich Euch heute ein, um zu bestätigen, dass ich rein bin vom Blut aller Menschen.
Denn ich habe nicht aufgehört, Euch den ganzen Rat Gottes zu verkünden.
Seid also auf euch selbst und auf die ganze Herde achtbar, über die der Heilige Geist Euch zu Aufseher gemacht hat, um die Gemeinde Gottes zu weiden, die er mit seinem eigenen Blut erworben hat.
Denn ich weiß, dass grausame Wölfe nach meiner Abreise unter Euch eintreten werden und die Herde nicht schonen werden.
Auch von Euch selbst werden sich Männer erheben, die falsche Dinge sagen, um die Jünger nach sich zu ziehen.
Deshalb seht auf und denkt daran, dass ich seit drei Jahren jeden Tag und jeden Tag mit Tränen warnte.
Und nun, Brüder, verlasse ich Euch an Gott und an das Wort seiner Gnade, das Euch aufbauen und Euch ein Erbe unter allen Heiligen geben kann.
Ich habe kein Silber, Gold oder Kleid von einem Menschen begehrt.
Ja, Ihr wisst selbst, dass diese Hände meinen Bedarf und denjenigen bedient haben, die mit mir waren.
Ich habe Euch alles gezeigt, wie Ihr so hart arbeiten solltet, um die Schwachen zu unterstützen und Euch an die Worte des Herrn Jesus zu erinnern, wie er sagte: Es ist glücklicher zu geben, als zu empfangen.
Und als er dies gesprochen hatte, kniete er nieder und betete mit ihnen allen.
Und sie alle weinten übel. Und sie legten sich auf den Hals von Paulus und küssten ihn.
Am meisten trauerten sie die Worte, die er sagte, dass sie sein Gesicht nicht mehr sehen sollten. Und sie begleiteten ihn bis zum Schiff.
Und es geschah, dass wir, nachdem wir uns von ihnen entfernt hatten, geradeaus nach Coos kamen und am nächsten Tag nach Rhodos und von dort nach Patara.
Und als wir ein Schiff fanden, das nach Phönicia fuhr, gingen wir an Bord und setzten uns fort.
Nachdem wir Zypern entdeckt hatten, setzten wir ihn zur linken Seite und fuhren nach Syrien und landeten in Tyrus, denn dort sollte das Schiff seine Last losladen.
Und nachdem wir die Jünger gefunden hatten, blieben wir dort sieben Tage. Diese sagten durch den Geist zu Paulus, er solle nicht nach Jerusalem hinaufgehen.
Nachdem wir diese Tage vollbracht hatten, gingen wir weiter. Alle führten uns mit Frauen und Kindern auf den Weg, bis wir die Stadt verlassen hatten. Wir knieten an der Küste nieder und beteten.
Und als wir uns gegenseitig verabschieden hatten, nahmen wir ein Schiff und sie kehrten wieder nach Hause zurück.
Nachdem wir unseren Weg von Tyrus beendet hatten, kamen wir nach Ptolemais, begrüßten die Brüder und blieben einen Tag bei ihnen.
Und am nächsten Tag fuhren wir, die von Paulus waren, hinaus und kamen nach Kaisarea. Und wir gingen in das Haus des Evangelisten Philipps, einer der sieben, und blieben bei ihm.
Und derselbe Mann hatte vier Töchter, Jungfrauen, die prophezeiten.
Und als wir dort viele Tage verweilten, kam ein Prophet aus Judäa herab, der Name Agabus.
Und als er zu uns kam, nahm er den Gürtel von Paulus und bandte seine eigenen Hände und Füße und sprach: So spricht der Heilige Geist: So werden die Juden in Jerusalem den Mann binden, der diesen Gürtel besitzt, und ihn in die Hände der Heiden übergeben.
Als wir das hörten, baten wir ihn, sowohl wir als auch die Dorfbewohner, nicht nach Jerusalem zu gehen.
Da antwortete Paulus: Was soll denn das, daß Ihr weint und mein Herz zerbrecht? Denn ich bin nicht nur bereit, gebunden zu werden, sondern auch bereit, in Jerusalem für den Namen des Herrn Jesus zu sterben.
Und als er nicht überzeugt wurde, hörten wir auf und sagten: "Der Willen des Herrn soll geschehen".
Und nach diesen Tagen nahmen wir unsere Wagen und gingen nach Jerusalem.
Auch einige der Jünger von Caesarea gingen mit uns, und sie brachten mit ihnen einen alten Jünger, Mnason aus Zypern, bei dem wir übernachten sollten.
Und als wir in Jerusalem kamen, nahmen uns die Brüder mit Freude auf.
Und am nächsten Tag ging Paulus mit uns zu Jakobus; und alle Ältesten waren da.
Und als er sie begrüßte, erklärte er vor allem, was Gott durch seinen Dienst unter den Heiden getan hatte.
Und als sie es hörten, verherrlichten sie den Herrn und sprachen zu ihm: Du siehst, Bruder, wie viele Tausende von den Juden glauben, und sie alle sind eifersüchtig für das Gesetz.
Und sie haben von Euch gehört, daß Ihr alle Juden unter den Heiden lehrt, Mose zu verlassen, indem Ihr sagt, sie sollen weder ihre Kinder beschneiden noch den Gebräuden folgen.
Was ist es also? Die Menge muss sich versammeln, denn sie werden hören, dass Ihr gekommen seid.
So tut nun das, was wir Euch sagen: Wir haben vier Männer, die ein Gelübde haben.
Nehmt sie und reinigt Euch mit ihnen, und seid mit ihnen in der Klage, damit sie sich rasieren können. Damit alle wissen, dass das, was sie über Euch erfahren haben, nichts ist, sondern dass auch Ihr ordentlich lebt und das Gesetz befolgt.
Was die Gläubigen Heiden betrifft, so haben wir geschrieben und beschlossen, daß sie solche Dinge nicht befolgen, außer daß sie sich von den Opfern der Götzen, vom Blut, von den Erwürgigen und von der Hurerei bewahren.
Dann nahm Paulus die Männer und ging am nächsten Tag, nachdem er sich selbst gereinigt hatte, mit ihnen ins Tempel, um die Vollendung der Reinigungszeiten anzuzeigen, bis ein Opfer für jeden von ihnen dargebracht wurde.
Und als die sieben Tage zu Ende waren, sahen die Juden aus Asien ihn im Tempel, und erregten das ganze Volk und gaben ihm die Hände.
Ihr, Männer Israels, hilft! Dies ist der Mann, der überall alle Menschen gegen das Volk, gegen das Gesetz und gegen diesen Ort lehrt. Außerdem hat er auch Griechen in den Tempel gebracht und diesen heiligen Ort verunreinigt.
Denn sie hatten den Epheser Trofimus in der Stadt mit ihm gesehen und dachten, Paulus hätte ihn in den Tempel gebracht.
Und die ganze Stadt wurde erschüttert, und das Volk versammelte sich, und sie nahmen Paulus und schleuderten ihn aus dem Tempel heraus. Und sofort wurden die Türen geschlossen.
Und als sie ihn umbringen wollten, kam das Gerücht zum Oberhaupt der Bande, dass ganz Jerusalem in Aufruhr sei.
Und sie nahmen sofort Soldaten und Centurionen und rannten zu ihnen hinab. Und als sie den Hauptmann und die Soldaten sahen, gaben sie auf, Paulus zu schlagen.
Da kam der Hauptmann zu ihm und nahm ihn und befahl ihm, mit zwei Ketten gebunden zu werden. Und er fragte, wer er war und was er getan hatte.
Und einige riefen eine Sache, einige eine andere, in der Menge. Und da er nicht die Gewissheit über das Aufruhr erfahren konnte, befahl er, ihn ins Schloss zu führen.
Und als er auf die Treppe kam, wurde er von den Soldaten für die Gewalt des Volkes getragen.
Denn die Menge des Volkes folgte ihm und weinte: "Verflucht!"
Und als Paulus in das Schloss gebracht werden sollte, fragte er den Oberst: " Kann ich mit Euch sprechen? " Der sagte: " Kannst du Griechisch sprechen? "
Seid Ihr nicht jener Ägypter, der vor diesen Tagen ein Aufruhr hervorbrachte und viertausend Mörder in die Wüste führte?
Da sprach Paulus: Ich bin ein Jude aus Tarsus, einer Stadt in Zilisien, ein Bürger einer geringen Stadt. Ich bitte Euch, lasst mich das Volk sprechen.
Und als er ihm erlaubt hatte, stand Paulus auf den Treppen und zeigte mit der Hand an das Volk. Und als es ein großes Schweigen gab, sprach er zu ihnen in hebräischer Sprache und sprach:
Männer, Brüder und Väter, hört meine Verteidigung, die ich nun vor Euch mache.
Als sie hörten, dass er in Hebräisch zu ihnen sprach, schweigten sie noch mehr. Und er sprach:
Ich bin wahrlich ein Jude, geboren in Tarsus, einer Stadt in Zilisien, doch erwachsend in dieser Stadt unter Gamaliel und unterrichtet nach der vollkommenen Art des Gesetzes der Väter, und eifersüchtig für Gott, wie Ihr alle heute seid.
Und ich verfolgte diesen Weg bis zum Tode, bindete und brachte Männer und Frauen in Gefängnisse.
Auch der oberste Priester ist mein Zeuge und alle Ältesten. Von ihnen habe ich auch Briefe an die Brüder erhalten und nach Damaskus gegangen, um jene, die dort waren, gebunden nach Jerusalem zu bringen, um bestraft zu werden.
Und es geschah, als ich meine Reise machte und gegen Mittag in die Nähe Damaskus kam, strahlte plötzlich ein großes Licht vom Himmel um mich herum.
Und ich fiel zur Erde und hörte eine Stimme, die zu mir sprach: Saul, Saul, warum verfolgst du mich?
Und ich antwortete: Wer bist Du, Herr? Und er sprach zu mir: Ich bin Jesus von Nazareth, den du verfolgst.
Diejenigen, die mit mir waren, sahen das Licht und hatten Angst, doch sie hörten nicht die Stimme dessen, der zu mir sprach.
Und ich fragte: Was soll ich tun, HERR? Und der HERR sprach zu mir: Steh auf und geh in Damaskus; und dort wird dir alles gesagt, was dir bestimmt ist, zu tun.
Und als ich die Herrlichkeit dieses Lichts nicht sehen konnte, wurde ich von denen, die mit mir waren, durch die Hand geführt, und ging in Damaskus.
Und da war ein Mann, Ananias, ein gottesfürchtiger Mann nach dem Gesetz und von allen Juden, die dort wohnten, ein guter Ruf.
Und er kam zu mir und stand und sprach zu mir: Bruder Saul, seht wieder. Und in derselben Stunde sah ich ihn auf.
Und er sprach: Der Gott unserer Väter hat Euch auserwählt, daß Ihr Seinen Willen erkennt und den Gerechten seht und die Stimme seines Mundes hört.
Denn du wirst allen Menschen zu seinem Zeuge sein von dem, was du gesehen und gehört hast.
Warum verweilt Ihr nun? Steht auf, werdet getauft und wendet Eure Sünden ab, indem Ihr den Namen des Herrn anruft.
Und es geschah, als ich wieder nach Jerusalem kam, als ich im Tempel betete, war ich in einer Trance.
und sah ihn, der zu mir sagte: "Sauft und zieht schnell aus Jerusalem, denn sie werden dein Zeugnis über mich nicht annehmen".
Und ich sagte: Herr, sie wissen, dass ich in jeder Synagoge jene gefangen genommen und geschlagen habe, die an Euch glaubten.
Und als das Blut Eures Märtyrers Stiphen vergossen wurde, stand ich ebenfalls da und stimmte bis zu seinem Tod ein und bewahrte die Kleidung derer, die ihn ermordeten.
Und er sprach zu mir: Geh, denn ich werde dich von hier entfernt zu den Heiden senden.
Und sie hörten ihm dieses Wort an und erhoben dann ihre Stimme und sagten: Vernichtet solch einen Mann von der Erde, denn er sollte nicht leben.
Und als sie schreien und ihre Kleider abwerfen und Staub in die Luft werfen,
Der oberste Kapitän befahl, ihn ins Schloss zu bringen, und befahl, ihn zu prüfen, um zu wissen, warum sie so gegen ihn schrieen.
Und als sie ihn mit Zangen banden, sprach Paulus zu dem Zenturion, der da stand: Ist es Euch erlaubt, einen Mann, der ein römischer Mann ist und nicht verurteilt ist, zu schlagen?
Als der Hauptmann das hörte, ging er zum Hauptmann und sagte: "Was tut Ihr denn? Dieser Mann ist ein römischer Staatsbürger".
Dann kam der Hauptmann und fragte ihn: "Sagt mir, seid Ihr ein römischer Staatsbürger?" Er antwortete: "Ja".
Und der Hauptmann antwortete: Mit einem großen Betrag habe ich diese Freiheit erworben. Und Paulus sprach: Aber ich wurde frei geboren.
Dann gingen sie sofort von ihm ab, die ihn befragen sollten. Auch der Oberhaupt hatte Angst, weil er wußte, dass er ein römischer Mann war, und weil er ihn gebunden hatte.
Am nächsten Tag, weil er die Gewissheit gewusst hätte, warum er von den Juden beschuldigt wird, löste er ihn von seinen Banden und befahl den Hohenpriestern und ihrem ganzen Rat, zu erscheinen, und brachte Paulus herunter und stellte ihn vor ihnen.
Paulus blickte auf den Gipfel und sprach: " Brüder und Brüder, ich habe mich bis heute mit gutem Gewissen vor Gott gelebt. "
Der oberste Priester Ananias befahl den Stellenden, ihn am Mund zu schlagen.
Da sprach Paulus zu ihm: Gott wird dich schlagen, weiße Mauer! Denn du sitzt, um mich nach dem Gesetz zu richten, und befiehlt, gegen das Gesetz geschlagen zu werden.
Und diejenigen, die da standen, sagten: "Erinnert Ihr Euch an den Hohenpriester Gottes?
Da sagte Paulus: "Ich wusste nicht, Brüder, dass er der Hoherpriester war, denn es steht geschrieben: "Du sollst keinen bösen Wort über den Herrscher deines Volkes sprechen".
Als aber Paulus erkannte, dass ein Teil Sadduzäer und ein Teil Pharisäer waren, rief er im Rat: Männer und Brüder, ich bin ein Pharisäer, der Sohn eines Pharisäers. Von der Hoffnung und der Auferstehung der Toten werde ich in Frage gestellt.
Und als er dies sagte, entstand eine Auseinandersetzung zwischen den Pharisäern und den Sadduzäern, und die Menge wurde geteilt.
Denn die Sadduzäer sagen, es gäbe weder Auferstehung noch Engel noch Geist, aber die Pharisäer bekennen beide.
Und ein großes Geräusch entstand, und die Schriftgelehrten, die von den Pharisäern waren, standen auf und stritten: "Wir finden nichts Böses an diesem Mann. Wenn aber ein Geist oder ein Engel zu ihm gesprochen hat, dann streiten wir nicht gegen Gott".
Und als eine große Auseinandersetzung entstand, befürchtete der Oberhaupt, Paulus hätte in Stücke zerrissen werden können, und befahl den Soldaten, hinunterzusteigen, ihn mit Gewalt aus ihrer Mitte zu nehmen und ihn ins Schloss zu bringen.
Und in der Nacht, die darauf folgte, stand der Herr bei ihm und sprach: Sei fröhlich, Paulus! Denn wie du in Jerusalem von mir bezeugt hast, so sollst du auch in Rom bezeugen.
Und als es Tag war, schlossen sich einige Juden zusammen und verfluchten sich und sagten, sie würden weder essen noch trinken, bis sie Paulus getötet hätten.
Und es waren mehr als vierzig, die diese Verschwörung verbreiteten.
Und sie kamen zu den Hohenpriestern und Ältesten und sagten: Wir haben uns geschworen, daß wir nichts essen werden, bis wir Paulus getötet haben.
Deshalb sollt Ihr nun dem Hauptkommandanten mit dem Rat mitteilen, dass er ihn morgen zu Euch bringen soll, als ob Ihr etwas besseres über ihn erkundigen möchtet. Und wir, wenn er näher kommt, sind bereit, ihn zu töten.
Und als der Sohn von Pauls Schwester von ihrer Wache hörte, ging er ins Schloss und berichtete es Paul.
Da rief Paulus einen der Obersten und sagte: " Bringt diesen jungen Mann zum Obersten, denn er hat etwas, das er ihm sagen soll. "
Und er nahm ihn und führte ihn zum Hauptmann und sprach: Der Gefangene Paulus rief mich zu ihm und bat mich, diesen jungen Mann zu dir zu bringen, der dir etwas zu sagen hat.
Da nahm der Oberhauptmann ihn an der Hand und führte ihn abseits und fragte ihn: Was hast Du mir zu sagen?
Und er sagte: "Die Juden haben vereinbart, Euch zu wünschen, dass Ihr Paulus morgen in den Rat bringt, als ob sie etwas mehr über ihn erkundigen möchten.
Doch ergebt ihnen nicht zu, denn mehr als vierzig Männer von ihnen warten auf ihn. Sie haben sich geschworen, daß sie weder essen noch trinken werden, bis sie ihn töten. Und nun sind sie bereit, ein Wort von Euch zu erwarten.
So ließ der Oberhaupt den jungen Mann fort und befahl ihm: "Sagt niemandem, dass Ihr mir diese Dinge gezeigt habt".
Und er rief zwei Hauptmann und sprach: Bereitet zweihundert Soldaten vor, um um die dritte Stunde der Nacht nach Kaisarea zu gehen, und dreiundsechzig Reiter und zweihundert Speerspieler.
Und versorgt sie mit Bestien, damit sie Paulus aufsetzen und ihn sicher an den Gouverneur Felix bringen.
Und so schrieb er einen Brief:
Claudius Lysias grüßt den höchsten Gouverneur Felix.
Dieser Mann wurde von den Juden genommen und hätte von ihnen getötet werden sollen. Dann kam ich mit einer Armee und rettete ihn, da ich erkannte, dass er ein römischer Mann war.
Und als ich die Ursache erfahren wollte, warum sie ihn beschuldigten, brachte ich ihn vor ihren Rat:
Wen ich als Anklage wegen Fragen ihres Gesetzes betrachtete, doch als Anklage für nichts, das Tod oder Gefängnis würdig sei.
Und als mir gesagt wurde, wie die Juden auf diesen Mann warten, schickte ich sofort zu Euch und gab auch den Beschuldigern Befehl, vor Euch zu sagen, was sie gegen ihn hatten. Auf Wiedersehen.
Da nahmen die Soldaten, wie ihnen geboten wurde, Paulus und führten ihn in der Nacht nach Antipatris.
Am nächsten Tag verließen sie die Reiter, um mit ihm zu gehen, und kehrten zum Schloss zurück.
Als sie nach Caesarea kamen und dem Gouverneur den Brief übergaben, stellten sie auch Paulus vor ihn.
Und nachdem der Gouverneur den Brief gelesen hatte, fragte er, von welcher Provinz er war. Und als er erkannte, dass er aus Kilikia war,
Ich werde Euch hören, sagte er, wenn auch Eure Ankläger kommen. Und er befahl, ihn in der Gerichtshalle Herodes zu bewahren.
Fünf Tage später kam der Hohenpriester Ananias mit den Ältesten und einem Redner namens Tertullus hinab. Sie berichteten dem Gouverneur gegen Paulus.
Und als er gerufen wurde, fing Tertullus an, ihn zu beschuldigen und zu sagen: " Da wir sehen, dass wir durch Euch eine große Ruhe genießen, und dass von Eurer Vorsehung sehr würdige Taten zu dieser Nation geschehen sind,
Wir akzeptieren es immer und überall, edler Felix, mit aller Dankbarkeit.
Und damit ich Euch nicht länger langweilen kann, bitte ich Euch, dass Ihr uns ein paar Worte von Eurer Gnade hört.
Denn wir haben diesen Mann als einen bösen Mann gefunden und als Beweggründel des Aufruhrs unter allen Juden auf der ganzen Welt und als Anführer der Sekte der Nazarener.
Der auch den Tempel verunreinigt hat. Wir haben ihn gefangen genommen und hätten ihn nach unserem Gesetz richten wollen.
Doch der oberste Kapitän Lysias fiel auf uns und nahm ihn mit großer Gewalt aus unseren Händen.
Er befiehlt seinen Anklägern, zu Euch zu kommen. Durch die Erforschung, von wem Ihr alle diese Dinge erfahren könnt, von denen wir ihn beschuldigen.
Und auch die Juden stimmten zu, indem sie sagten, dass dies so sei.
Und Paulus, nachdem der Gouverneur ihn gezwungen hatte, zu sprechen, antwortete: Da ich weiß, daß Ihr seit vielen Jahren Richter dieser Nation seid, bin ich froh, mich selbst zu verteidigen.
Damit Ihr begreift, dass ich noch nicht mehr als zwölf Tage nach Jerusalem gegangen bin, um zu verehren.
Und sie fanden mich weder im Tempel mit jemandem streiten, noch aufheben das Volk auf, weder in den Synagogen noch in der Stadt.
Auch die Dinge, von denen sie mich jetzt beschuldigen, können sie nicht beweisen.
Dies aber gebe ich Euch zu, daß ich dem Gott meiner Väter verehrte, so wie sie eine Häresie nennen. Ich glaube alles, was im Gesetz und in den Propheten geschrieben ist.
Und haben die Hoffnung auf Gott, die sie selbst erlauben, daß es eine Auferstehung der Toten geben wird, sowohl der Gerechten als auch der Ungerechten.
Und damit übe ich mich, ein Gewissen zu besitzen, das Gott und die Menschen nicht beleidigen kann.
Nach vielen Jahren kam ich nun, um Almosen und Opfer für meine Nation zu bringen.
Daraufhin fanden einige Juden aus Asien mich im Tempel gereinigt, weder mit einer Menge noch mit einem Aufruhr.
Wer hier vor Euch gewesen sein sollte und gegen mich eintreten sollte, wenn er gegen mich sein sollte.
Oder die gleichen hier sagen: Wenn sie etwas Böses an mir gefunden haben, während ich vor dem Rat stand,
Außer wegen dieser einzigen Stimme, die ich unter ihnen stand und schrie: "Was die Auferstehung der Toten betrifft, so werdet Ihr mich heute in Frage stellen.
Und als Felix diese Worte hörte, weil er diesen Weg besser wußte, verschob er sie und sagte: Wenn der Hauptkapitän Lysias herabkommt, werde ich das höchste von Eurer Angelegenheit erfahren.
Und er befahl einem Centurion, Paulus zu bewahren und ihn freizulassen. Und er sollte niemandem seiner Bekannten verbieten, ihm zu dienen oder zu ihm zu kommen.
Nachdem einige Tage vergangen waren, kam Felix mit seiner Frau Drusilla, die eine Jüdin war, und er holte Paulus und hörte von ihm über den Glauben an Christus.
Und als Felix über Gerechtigkeit, Züchtigkeit und das zukünftige Gericht nachdenkte, zitterte er und antwortete: "Geht in Eure Reise für diese Zeit. Wenn ich eine bequeme Zeit habe, rufe ich Euch an. "
Er hoffte auch, dass ihm Geld von Paulus gegeben worden wäre, damit er ihn freigelassen hätte. Deshalb schickte er immer häufiger nach ihm und sprach mit ihm.
Doch nach zwei Jahren kam Portius Festus zu Felix. Felix wollte den Juden wohlgefällig machen und ließ Paulus gebunden bleiben.
Drei Tage später, als Festus in die Provinz kam, stieg er aus Zesarea nach Jerusalem.
Und die Hohenpriester und die Obersten der Juden schuldigten ihm gegen Paulus und baten ihn:
Und er wünschte ihm Gunst, dass er ihn nach Jerusalem holte und auf dem Weg wartete, um ihn zu töten.
Festus aber antwortete: Paulus soll in Kaisarea bewahrt bleiben, und er selbst soll bald dorthin reisen.
Lasst sie also, die unter Euch fähig sind, mit mir hinuntergehen und diesen Mann beschuldigen, wenn es irgendetwas Böses in ihm gibt.
Und nachdem er mehr als zehn Tage bei ihnen verweilt hatte, ging er nach Kaisarea. Am nächsten Tag setzte er sich auf den Richterstuhl und ordnete, Paulus zu bringen.
Und als er kam, standen die Juden, die aus Jerusalem kamen, um ihn herum und stellten viele schwere Beschwerden gegen ihn, die sie nicht beweisen konnten.
Da antwortete er für sich selbst: Ich habe weder gegen das Gesetz der Juden noch gegen den Tempel noch gegen den Kaiser etwas Unrecht getan.
Doch Festus, der die Juden wohlgefällig machen wollte, antwortete Paulus und sprach: Wollt Ihr nach Jerusalem hinaufgehen und dort vor mir über diese Dinge gerichtet werden?
Da sprach Paulus: Ich stehe vor dem Richterstuhl des Kaisers, da soll ich gerichtet werden. Ich habe den Juden nichts Unrechtes getan, wie Ihr wohl wisst.
Denn wenn ich ein Verbrecher bin oder etwas getan habe, das den Tod würdig ist, will ich nicht sterben. Doch wenn nichts von all dem gibt, worauf diese mich beschuldigen, kann mich niemand ihnen übergeben. Ich ruf mich an den Kaiser.
Dann sprach Festus, nachdem er mit seinem Ratsmitglied gesprochen hatte: " Bist du vor Kaiser appelliert? Zu Kaiser wirst du gehen. "
Nach einigen Tagen kamen König Agrippa und Bernike nach Caesarea, um Festus zu grüßen.
Und als sie dort viele Tage waren, erklärte Festus dem König den Fall von Paulus und sprach: Hier ist ein Mann, den Felix in Gefängnissen gelassen hat.
über den mir die Oberpriester und die Ältesten der Juden berichteten, als ich in Jerusalem war, und sie wollten, daß ich ihn verurteilen sollte.
Dem ich antwortete: Es ist nicht die Art der Römer, jemanden zum Tode zu übergeben, bevor der Angeklagte den Anklägern gegenüber steht und die Erlaubnis hat, sich für das gegen ihn verhängte Verbrechen zu verantworten.
Also, als sie hierher kamen, setzte ich mich unverzüglich am nächsten Tag auf den Richterstuhl und befahl, den Mann zu holen.
gegen den die Ankläger, als sie aufstanden, keine Anklage vorlegten, so wie ich dachte:
Aber sie hatten gegen ihn bestimmte Fragen über ihren eigenen Aberglauben und über einen Jesus, der tot war, von dem Paulus behauptete, er sei lebendig.
Und weil ich an solch Fragen zweifelte, fragte ich ihn, ob er nach Jerusalem gehen und dort über diese Angelegenheiten gerichtet werden wolle.
Doch als Paulus darum gebeten hatte, auf Augustus zu warten, befahl ich ihm, in Gewahrsam zu bleiben, bis ich ihn zu Kaisern schicken konnte.
Und Agrippa sprach zu Festus: Ich würde gerne selbst den Mann hören. Und er sprach: Morgen wirst du ihn hören.
Und am nächsten Tag, als Agrippa und Bernike mit großem Ruhm kamen und mit den Obersten und den führenden Leuten der Stadt in den Hörplatz kamen, wurde Paulus nach Festus Befehl herausgebracht.
Und Festus sprach: König Agrippa und alle Männer, die hier bei uns sind, ihr seht diesen Mann, über den mir die ganze Menge der Juden in Jerusalem und hier geklagt hat, indem sie schreien, daß er nicht länger leben müsse.
Aber als ich feststellte, dass er nichts getan hatte, das dem Tod würdig war, und dass er selbst Augustus appelliert hatte, entschied ich mich, ihn zu schicken.
Deshalb habe ich ihn vor Euch und vor allem vor Euch gebracht, O König Agrippa, damit ich, nachdem ich ihn befragt habe, etwas zu schreiben habe.
Denn es erscheint mir unvernünftig, einen Gefangenen zu schicken, ohne die Verbrechen gegen ihn zu verkünden.
Und Agrippa sprach zu Paulus: Es ist dir erlaubt, für dich selbst zu sprechen. Da streckte Paulus seine Hand aus und stellte eine Verteidigung vor sich:
Ich halte mich für glücklich, König Agrippa, denn ich werde heute vor Euch für alle Dinge, an denen ich von den Juden angeklagt werde, zur Verteidigung kommen:
Besonders, weil ich weiß, dass Ihr alle Bräuche und Fragen der Juden kennt. Darum bitte ich Euch, mir geduldig zu zuhören.
Meine Lebensweise von meiner Jugend an, die zuerst unter meinem eigenen Volk in Jerusalem war, kennen alle Juden.
Die mich von Anfang an wussten, wenn sie bezeugen möchten, dass ich nach der strengsten Sekte unserer Religion als Pharisee lebte.
Und nun stehe ich vor Gericht wegen der Hoffnung auf das Versprechen, das Gott unseren Vätern gegeben hatte:
Zu dem unsere zwölf Stämme, die Tag und Nacht gleichzeitig Gott dienen, hoffen, zu kommen. Aus dieser Hoffnung, König Agrippa, werde ich von den Juden angeklagt.
Warum soll es für Euch unglaublich sein, dass Gott die Toten auferweckt?
Ich dachte wirklich in mir, ich müsste viele Dinge tun, die dem Namen Jesu von Nazareth widersprechen.
Das tat ich auch in Jerusalem. Ich hatte von den Hohenpriestern die Befugnis erhalten, viele der Heiligen ins Gefängnis zu bringen. Und als sie getötet wurden, gab ich meine Stimme gegen sie.
Und ich habe sie oft in jeder Synagoge bestraft und gezwungen, zu blasphemieren. Und als ich sehr verrückt war gegen sie, verfolgte ich sie sogar in fremde Städte.
Daraufhin ging ich nach Damaskus mit Ermächtigung und Auftrag der Hohenpriester.
Am Mittag, mein König, sah ich auf dem Weg ein Licht vom Himmel, über der Helligkeit der Sonne, um mich und diejenigen, die mit mir reisten, herumstrahlen.
Und als wir alle zur Erde fielen, hörte ich eine Stimme, die mit mir sprach und in hebräischer Sprache sagte: "Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich? Es ist schwer für Euch, auf die Pisse zu treten.
Und ich fragte: Wer seid Ihr, Herr? Und er sprach: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt.
Doch steigt auf und steht auf euren Füßen. Denn darum bin ich Euch erschienen, um Euch zu einem Diener und Zeuge zu machen, sowohl von diesen Dingen, die Ihr gesehen habt, als auch von den Dingen, in denen ich Euch erscheinen werde.
Ich befreie Euch vor dem Volk und den Heiden, zu denen ich Euch nun schicke.
Um ihre Augen zu öffnen und sie von der Finsternis ins Licht und von der Macht Satans zu Gott zu führen, damit sie die Vergebung ihrer Sünden und ein Erbe unter denen erhalten, die durch den Glauben an mich geheiligt werden.
Daraufhin, König Agrippa, war ich nicht dem himmlischen Visionen gegenüber ungehorsam:
Aber zuerst zu ihnen in Damaskus und in Jerusalem und in ganz Judäa und dann zu den Heiden, daß sie umkehren und zu Gott umkehren und Werke tun, die zur Umkehr führen.
Aus diesen Gründen haben die Juden mich im Tempel gefangen und wollten mich töten.
Da ich daher die Hilfe Gottes erhalten habe, halte ich mich bis zum heutigen Tag fort und gebe sowohl kleinen als auch großen Zeugnis und sage nichts anderes als das, was die Propheten und Mose vorausgesagt hatten:
Dass Christus leiden und als erster aus den Toten auferweckt werden soll, um dem Volk und den Heiden Licht zu bringen.
Und als er so sprach, sprach Festus mit großer Stimme: "Paulus, du bist verrückt. Viel Wissen macht dich wahnsinnig.
Aber er sagte: "Ich bin nicht verrückt, edler Festus, sondern sprecht die Worte der Wahrheit und der nüchternen Vernunft.
Denn der König weiß von all diesen Dingen, vor denen ich freilich rede. Denn ich bin überzeugt, dass nichts von all diesen Dingen vor ihm verborgen ist, denn dies geschah nicht im Geheimen.
Könige Agrippa, glaubt Ihr den Propheten? Ich weiß, dass Ihr es glaubt.
Dann sagte Agrippa zu Paulus: "Du überredest mich fast zum Christ".
Und Paulus sagte: "Ich wünschte Gott, dass nicht nur Ihr, sondern auch alle, die mich heute hören, fast wie ich bin, außer diesen Bindungen.
Und als er so gesprochen hatte, stand der König und der Herrscher und Bernike und die, die mit ihnen saßen, auf.
Und als sie sich entfernt hatten, sprachen sie miteinander und sprachen: Dieser Mann tut nichts, das der Tod oder der Gefängnis würdig ist.
Und Agrippa sprach zu Festus: Dieser Mann hätte freigelassen werden können, wenn er nicht vor Kaiser Berufung eingereicht hätte.
Und als es entschieden wurde, dass wir nach Italien fahren sollten, übergaben sie Paulus und einige andere Gefangene einem namens Julius, einem Centurion aus der Bande Augusta.
Und als wir in ein Schiff von Adramyttium stiegen, setzten wir uns ab, um durch die Küste Asiens zu fahren. Ein Aristarchus, ein Mazedonier aus Thessaloniki, war bei uns.
Und am nächsten Tag kamen wir an Sidon. Und Julius flehte Paulus höflich an und gab ihm die Freiheit, zu seinen Freunden zu gehen, um sich zu erholen.
Und als wir von dort losgefahren waren, setzten wir uns unter Zypern, weil die Winde dagegen waren.
Und nachdem wir das Meer von Kilikia und Pamphylien überquert hatten, kamen wir nach Myra, einer Stadt in Lukien.
Und dort fand der Centurion ein Schiff aus Alexandria, das nach Italien reiste, und setzte uns darin.
Nachdem wir viele Tage lang lang langsam gefahren waren und kaum gegen Knidus standen konnten, da uns der Wind nicht mehr wehrte, fuhren wir nach Kreta, gegen Salmone.
Nachdem ich ihn kaum überquert hatte, kam ich an einen Ort, den man "Die schönen Himmel" nennt. In der Nähe der Stadt Lasea.
Nachdem nun eine lange Zeit vergangen war und das Segeln gefährlich war, weil das Fasten schon vorbei war, ermahnte Paulus sie:
Und sagte zu ihnen: Meine Herrscher, ich sehe, dass diese Reise Schaden und großen Schaden bringen wird, nicht nur für das Schiff, sondern auch für unser Leben.
Doch der Hauptmann glaubte dem Kapitän und dem Eigentümer des Schiffes mehr als dem, was Paulus sagte.
Und weil der Hafen nicht angenehm war, um dort zu überwintern, war es umso ratsam, auch von dort fortzugehen, wenn sie irgendwie nach Phönize kommen und dort zum Winter reisen konnten. Der Hafen ist ein Hafen von Kreta und liegt in Richtung Südwesten und Nordwesten.
Und als der südliche Wind sanft wehte, da sie glaubten, ihr Ziel erreicht zu haben, fuhren sie von dort fort und fuhren in die Nähe von Kreta.
Doch nicht lange darauf stieg ein stürmischer Wind gegen ihn auf, der Euroclydon hieß.
Und als das Schiff gefangen wurde und nicht mehr dem Wind standhalten konnte, ließen wir sie fahren.
Und unter einer bestimmten Insel namens Clauda hatten wir viel zu tun, um mit dem Boot zu kommen:
Die sie, nachdem sie sie aufgenommen hatten, mit Hilfe von Hilfsmitteln das Schiff festhielten. Und weil sie befürchteten, in den Bewegungssand zu fallen, setzten sie das Segel, und so wurden sie getrieben.
Und da uns ein Sturm überwältigend stürmte, erleichterte sie am nächsten Tag das Schiff.
Und am dritten Tag wirfen wir mit unseren eigenen Händen das Angriff auf das Schiff.
Und als seit vielen Tagen weder Sonne noch Sterne erschienen und kein kleiner Sturm über uns lag, wurde die Hoffnung, dass wir gerettet werden, verloren.
Doch nach einer langen Abstinenz stand Paulus in ihrer Mitte und sagte: " Herrscher, Ihr hättet mir gehorcht und Kreta nicht verlassen sollen, um diesen Schaden und diesen Verlust zu begehen. "
Und nun ermahne ich Euch, seid aufgeregt, denn niemand unter Euch wird sterben, nur das Schiff.
Denn in dieser Nacht stand bei mir der Engel Gottes, dessen ich bin und dessen ich diene,
Er sagte: "Fürchtet Euch nicht, Paulus. Ihr müsst vor Kaiser gestellt werden. Und siehe, Gott hat Euch alle gegeben, die mit Euch fahren. "
Deshalb, meine Güter, seid aufgeregt, denn ich glaube an Gott, dass es so sein wird, wie es mir gesagt wurde.
Doch wir müssen auf eine bestimmte Insel geworfen werden.
Doch als die vierzehnte Nacht gekommen war, als wir in Adria hin und her gefahren waren, nahmen die Schiffsleute etwa um Mitternacht an, sie hätten ein Land erreicht.
Und sie klangen und fanden es zwanzig Faden. Und als sie ein wenig weiter gingen, klangen sie wieder und fanden es fünfzehn Faden.
Dann, weil sie befürchteten, dass wir auf Steine gefallen wären, warfen sie vier Anker aus der Sternseite und wünschten sich den Tag.
Und als die Schiffsleute aus dem Schiff fliehen wollten, als sie das Boot in das Meer ließen, als ob sie die Anker aus dem Vorgeschoss geworfen hätten,
Paulus sagte zu dem Hauptmann und den Soldaten: " Wenn diese nicht im Schiff bleiben, werdet Ihr nicht gerettet werden. "
Dann schnitzten die Soldaten die Seile des Bootes ab und ließen sie fallen.
Und als der Tag herunterbrach, ermahnte Paulus sie alle, etwas zu essen und sprach: Heute ist der vierzehnte Tag, da ihr festhaltet und nichts gegessen habt.
Darum bitte ich Euch, etwas Fleisch zu essen. Denn dies ist für Euer Gesundheit. Denn kein Haar wird von Eurem Kopf fallen.
Und als er dies gesprochen hatte, nahm er Brot und dankte Gott vor allen. Und nachdem er gebrochen hatte, fing er an zu essen.
Dann waren sie alle aufgeregt und nahmen auch etwas Fleisch.
Und wir waren insgesamt zweihundertdreiundsechzig Seelen im Schiff.
Und als sie genügend gegessen hatten, leichterten sie das Schiff und warfen das Weizen ins Meer.
Und als es Tag war, erkannten sie das Land nicht, doch sie entdeckten einen bestimmten Bach mit einer Küste, in den sie sich, wenn möglich, ins Schiff schleudern wollten.
Und als sie die Anker aufnahmten, setzten sie sich auf das Meer und lösten die Ruderbänder und hoben das Hauptsegel auf dem Wind und fuhren nach der Küste.
Und sie fielen an einem Ort, wo sich zwei Meere treffen, und ließen das Schiff an Land; und der Vorderteil blieb fest und blieb unbeweglich, doch der Hinterteil wurde durch die Gewalt der Wellen zerbrochen.
Und die Soldaten schlugen vor, die Gefangenen zu töten, damit keiner von ihnen heraus schwimmt und entkommt.
Doch der Hauptmann, der Paulus retten wollte, hielt sie von ihrem Plan ab. Und er befahl, daß diejenigen, die schwimmen können, sich zuerst ins Meer stürzen und an Land kommen sollten.
Und die übrigen, einige auf Brettern und einige auf zerbrochenen Stücken des Schiffes. Und so passierte es, dass sie alle sicher zur Landung entkommen waren.
Und als sie entkommen waren, wussten sie, dass die Insel Melita hieß.
Und die barbaren Leute zeigten uns keine kleine Güte, denn sie zündeten ein Feuer und begrüßten uns alle, wegen des gegenwärtigen Regens und wegen der Kälte.
Und als Paulus ein Bündel Stäbchen sammelte und sie auf das Feuer legte, kam eine Schlange aus der Hitze und fasste sich an seine Hand.
Und als die Barbaren die giftige Bestie an seiner Hand hängen sahen, sprachen sie miteinander: "Wissentlich ist dieser Mann ein Mörder, der, obwohl er das Meer entkommen ist, noch nicht erlaubt, dass die Rache lebt".
Und er schüttelte das Biest ins Feuer und fühlte keinen Schaden.
Obwohl sie schauten, ob er geschwollen oder plötzlich tot gefallen sein sollte. Doch nachdem sie lange auf ihn geschaut hatten und nicht gesehen hatten, dass ihm etwas Schaden zugefügt hatte, änderten sie ihre Meinung und sagten, er sei ein Gott.
In dieser Gegend befand sich das Eigentum des Hauptmanns der Insel, Publius, der uns aufgenommen und uns drei Tage lang freundlich aufnahm.
Und es geschah, dass der Vater von Publius krank war von Fieber und Blutfluß. Da ging Paulus zu ihm und betete und legte seine Hände auf ihn und heilte ihn.
Als dies geschehen war, kamen auch andere, die in der Insel krank waren, und wurden geheilt.
Die uns auch mit vielen Ehren ehren; und als wir gingen, laden sie uns mit allem, was notwendig war.
Und nach drei Monaten setzten wir uns in einem Schiff von Alexandria ab, das in der Insel überwintert hatte. Sein Zeichen lautete Castor und Pollux.
Und als wir in Syracuse landeten, blieben wir drei Tage dort.
Von dort holten wir einen Kompass und kamen nach Rhegium. Ein Tag später wehte der Südwind, und am nächsten Tag kamen wir nach Puteoli:
Dort fanden wir Brüder und wollten sieben Tage bei ihnen bleiben. So fuhren wir nach Rom.
Und von dort aus, als die Brüder von uns hörten, kamen sie uns entgegen, bis zum Forum von Appii und zu den drei Tavernen. Als Paulus sie sah, dankte er Gott und nahm Mut.
Und als wir in Rom kamen, gab der Hauptmann die Gefangenen dem Hauptmann der Wache. Aber Paulus wurde erlaubt, allein zu bleiben, mit einem Soldaten, der ihn bewahrte.
Und es geschah, daß nach drei Tagen Paulus die Gewalten der Juden versammelte. Und als sie versammelten, sprach er zu ihnen: Männer und Brüder, obwohl ich nichts gegen das Volk oder gegen die Bräuche unserer Väter geschehen habe, wurde ich aus Jerusalem als Gefangener in die Hände der Römer übergeben.
Wer, nachdem sie mich untersucht hatten, hätte mich gehen lassen, weil ich keine Todesursache hatte.
Aber als die Juden dagegen sprachen, war ich gezwungen, mich vor Kaiser zu appellieren. Nicht, dass ich meine Nation beschuldigen müsste.
Aus diesem Grund habe ich Euch angerufen, Euch zu sehen und mit Euch zu sprechen. Denn wegen der Hoffnung Israels bin ich mit dieser Kette gefesselt.
Da sagten sie zu ihm: "Wir haben keine Briefe von Judäa über dich erhalten, und auch keiner der Brüder, der hierher gekommen war, hat etwas Schlechtes über dich gesagt oder gesagt.
Aber wir möchten von Euch hören, was Ihr meint, denn wir wissen, dass überall gegen diese Sekte gesprochen wird.
Und nachdem sie einen Tag vereinigt hatten, kamen viele zu ihm in seiner Unterkunft. Und von morgens bis abends erklärte und zeigte er ihnen das Reich Gottes und überzeugte sie über Jesus aus dem Gesetz des Mose und den Propheten.
Und einige glaubten den Worten, die er sprach, und einige glaubten nicht.
Und als sie sich nicht miteinander einverstanden waren, gingen sie fort, nachdem Paulus ein Wort gesagt hatte: Gut sprach der Heilige Geist durch den Propheten Jesaja zu unseren Vätern,
und sprach: Geh zu diesem Volk und sag: Hörend werdet ihr hören, doch nicht verstehen; und sehend werdet ihr sehen, doch nicht begreifen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verhärtet, und ihre Ohren sind verhärtet, und sie haben ihre Augen verschlossen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen, und nicht mit ihren Ohren hören, und nicht mit ihrem Herzen verstehen, und nicht umkehren, und ich werde sie heilen.
Ihr sollt also wissen, daß die Heilung Gottes zu den Heiden geschickt ist, und sie werden sie hören.
Nachdem er diese Worte gesagt hatte, gingen die Juden fort und diskutierten viel miteinander.
Und Paulus blieb zwei ganze Jahre in seinem eigenen Miethaus und empfing alles, was ihm kam.
Er predigt das Reich Gottes und lehrt mit voller Zuversicht, was den Herrn Jesus Christus betrifft. Niemand verbietet es. Der Brief des Apostels Paulus an die Römer.
Paulus, ein Diener Jesu Christi, berufen zum Apostel und getrennt zum Evangelium Gottes,
(Das, was er vorher durch seine Propheten in den heiligen Schriften verheißen hatte,)
über seinen Sohn Jesus Christus, unseren Herrn, der nach dem Fleisch aus dem Geschlecht Davids stammte.
Und er wurde durch die Auferstehung aus den Toten mit Macht zum Sohn Gottes erklärt, nach dem Geist der Heiligkeit.
Durch Ihn erhielten wir die Gnade und die Apostelstellung, damit alle Völker zum Glauben gehorchen, um seines Namens willen.
Darunter seid auch Ihr, die Jesus Christus berufen hat.
Zu all jenen, die in Rom sind, die von Gott geliebt und zum Heiligen gerufen sind. Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus.
Zuerst danke ich meinem Gott durch Jesus Christus für Euch alle, weil euer Glaube in der ganzen Welt bekannt ist.
Denn Gott ist mein Zeuge, dem ich mit meinem Geist im Evangelium seines Sohnes diene, daß ich stets in meinen Gebeten an Euch erinnere.
Ich bitte Euch, wenn ich mit irgendwelchen Mitteln nun eine wohlhabende Reise durch den Willen Gottes unternehmen könnte, um zu Euch zu kommen.
Denn ich sehne mich danach, Euch zu sehen, um Euch ein geistiges Geschenk zu geben, damit Ihr festhaltet.
Damit ich gemeinsam mit Euch durch den gegenseitigen Glauben tröstet werden kann, sowohl Ihr als auch ich.
Und ich möchte, Brüder, daß Ihr nicht wisst, daß ich oft vorgeworfen habe, zu euch zu kommen, damit ich auch unter euch etwas Frucht habe, wie unter den anderen Heiden.
Ich bin sowohl den Griechen als auch den Barbaren schuldig, sowohl den Weisen als auch den Unweisen.
So bin ich also bereit, auch Euch, die in Rom seid, das Evangelium zu verkünden.
Denn ich schäme mich nicht für das Evangelium Christi, denn es ist die Kraft Gottes zur Rettung für jeden, der glaubt: Erst für den Juden, dann auch für den Griechen.
Denn darin wird die Gerechtigkeit Gottes offenbart, die vom Glauben zum Glauben führt, wie geschrieben steht: Der Gerechte wird durch den Glauben leben.
Denn der Zorn Gottes wird aus dem Himmel über alle Gottlosigkeit und Ungerechtigkeit der Menschen offenbart, die die Wahrheit in Ungerechtigkeit festhalten.
Denn das, was von Gott erkannt werden kann, ist offenbar in ihnen, denn Gott hat es ihnen offenbart.
Denn seit der Schöpfung der Welt sind seine unsichtbaren Dinge, nämlich seine ewige Macht und seine Göttlichkeit, offensichtlich erkennbar, durch die Dinge, die er gemacht hat, so daß sie keine Entschuldigung haben.
Denn als sie Gott erkannten, verherrlichten sie ihn nicht als Gott und waren weder dankbar noch dankbar, sondern wurden vergeblich in ihrer Vorstellung, und ihr törichtes Herz wurde verdunkelt.
Sie behaupteten, sie seien weise, doch sie wurden töricht.
Und verwandelte die Herrlichkeit des unzerstörbaren Gottes in ein Bild, das dem vergänglichen Menschen ähnelte, in Vögel, in viertfütige Tiere und in kriechende Dinge.
Darum gab Gott sie also zu Unreinheit in ihren Herzens Lust, um ihren eigenen Leib unter sich zu entwürdigen.
Wer die Wahrheit Gottes in eine Lüge verwandelte und die Kreatur mehr verehrte und diente als den Schöpfer, der für immer gesegnet ist. Amen.
Aus diesem Grund gab Gott sie zu schändlichen Neigungen. Denn sogar ihre Frauen verwandelten den natürlichen Gebrauch in den gegen natürlichen.
Und ebenso die Männer, die den natürlichen Gebrauch der Frau verlassen hatten, brannten in ihrer Lust einander gegenüber. Die Männer mit den Männern taten, was unanständig war, und erhielten in sich die Vergeltung ihrer Verfehlung, die ihnen gebührte.
Und wie es ihnen nicht gefiel, Gott in ihrer Erkenntnis zu halten, gab Gott sie zu einem schändlichen Verstand, um das zu tun, was nicht angebracht ist.
Voller aller Ungerechtigkeit, Hurerei, Bosheit, Gier, Böswilligkeit, voller Neid, Mord, Debatte, Täuschung, Schändlichkeit, Flüstern,
Schimpfer, Hass auf Gott, verabscheuert, stolz, stolz, Erfinder von bösen Dingen, ungehorsamer gegenüber den Eltern,
Ohne Verständnis, Bündnisbrecher, ohne natürliche Zuneigung, unbarmherzig, gnadenlos:
Die, die das Urteil Gottes kennen, daß jene, die solche Dinge begehen, dem Tode würdig sind, nicht nur die gleichen Taten tun, sondern auch die Gnade für diejenigen haben, die sie tun.
Darum seid Ihr unerzeihlich, O Mann, wer auch immer Ihr seid, der richtet. Denn in dem, was Ihr einem Anderen richtet, verurteilt Ihr Euch selbst. Denn Ihr, der richtet, tut die gleichen Dinge.
Aber wir sind überzeugt, dass das Urteil Gottes wahrhaftig gegen jene ist, die solche Dinge begehen.
Glaubt Ihr, O Mann, dass Ihr denjenigen richtet, die solche Dinge tun, und dass Ihr das gleiche tut, dass Ihr dem Gericht Gottes entkommen werdet?
Oder verachtet Ihr die Reichtümer seiner Güte, seiner Geduld und seiner Langmut, ohne zu wissen, dass die Güte Gottes Euch zur Reue führt?
Aber nachdem Euer Härte und Euer unreue Herz Euch den Zorn gegen den Tag des Zorns und der Offenbarung des gerechten Richts Gottes aufbewahrt haben,
Der jedem nach seinen Taten vergelten wird:
Zu jenen, die durch geduldige Beharrlichkeit im Guten nach Ruhm und Ehre und Unsterblichkeit suchen, nach dem ewigen Leben:
Doch denen, die streiten und der Wahrheit nicht gehorchen, sondern dem Ungerechten gehorchen, Wut und Zorn,
Trübsal und Qual über jede Seele des Menschen, die Böses tut, vor allem über den Juden und auch über den Heiden.
Aber Herrlichkeit, Ehre und Frieden allen Menschen, die Gutes tun, dem Juden zunächst und auch dem Heiden.
Denn bei Gott gibt es keinen Respekt vor Personen.
Denn alle, die ohne Gesetz gesündigt haben, werden ohne Gesetz sterben; und alle, die im Gesetz gesündigt haben, werden nach dem Gesetz gerichtet werden.
Denn nicht diejenigen, die das Gesetz hören, sind vor Gott gerechtfertigt, sondern diejenigen, die das Gesetz tun, werden gerechtfertigt.
Denn wenn die Heiden, die das Gesetz nicht haben, von Natur aus das Gesetz tun, so sind diese, die das Gesetz nicht haben, ein Gesetz für sich selbst.
Das zeigt, dass das Werk des Gesetzes in ihren Herzen geschrieben ist, dass ihr Gewissen ebenfalls Zeugnis davon trägt, und dass ihre Gedanken gemein sind, indem sie einander beschuldigen oder einander entschuldigen;)
Am Tag, an dem Gott die Geheimnisse der Menschen durch Jesus Christus nach meinem Evangelium richten wird.
Siehe, Ihr werdet ein Jude genannt, und Ihr ruht im Gesetz, und rühmt Euch von Gott,
Und um seinen Willen zu erkennen und das zu akzeptieren, was besser ist, indem man aus dem Gesetz gelehrt wird.
Und Ihr seid zuversichtlich, dass Ihr selbst ein Führer der Blinden seid, ein Licht für diejenigen, die in der Finsternis sind,
Ein Lehrer für die Toren, ein Lehrer für Kleinkinder, die die Form des Wissens und der Wahrheit im Gesetz haben.
Ihr also, der einen anderen lehrt, lehrt doch nicht Euch selbst? Ihr, der den Menschen predigt, daß man nicht stehlen soll, steelt Ihr also?
Ihr, der sagt, ein Mann soll nicht Ehebruch begehen, begeht Ehebruch? Ihr, der Götzen verabscheut, begeht Heiligkeit?
Ihr, die Ihr Euch mit dem Gesetz rühmt, verleumdet Ihr Gott, indem Ihr das Gesetz brecht?
Denn der Name Gottes wird durch Euch von den Heiden blasphemiert, wie geschrieben ist.
Denn die Beschneidung ist wahrlich nützlich, wenn Ihr das Gesetz haltet; aber wenn Ihr das Gesetz übertretet, so ist Eure Beschneidung unbeschneidlich geworden.
Wenn also der Unbeschneidete das Recht des Gesetzes behält, soll nicht seine Unbeschneidung als Beschneidung betrachtet werden?
Und soll denn die Unbeschneidung, die von Natur aus ist, wenn sie das Gesetz erfüllt, Euch nicht richten, die Ihr durch den Buchstaben und die Beschneidung das Gesetz übertritt?
Denn kein Jude ist der, der auswendig ist, und keine Beschneidung ist die, die auswendig ist im Fleisch.
Doch der Jude ist der, der im Inneren ist, und die Beschneidung ist die des Herzens im Geiste und nicht im Schrift; dessen Lob nicht von Menschen, sondern von Gott ist.
Welchen Vorteil hat denn der Jüdische? Oder welchen Nutzen hat die Beschneidung?
Viel in jeder Hinsicht: Hauptsächlich, weil ihnen die Orakel Gottes übertragen wurden.
Was aber, wenn manche nicht geglaubt haben? Soll denn ihr Unglauben den Glauben an Gott vernichten?
Gott verhindert es. Ja, Gott soll wahr sein, aber jeder Mensch ein Lügner. Wie geschrieben steht: Damit Ihr in Euren Worten gerecht werdet und überwunden werdet, wenn Ihr gerichtet werdet.
Wenn aber unsere Ungerechtigkeit die Gerechtigkeit Gottes rühmt, was sollen wir dann sagen? Ist Gott etwa ungerecht, wenn er sich rächt? (Ich spreche wie ein Mensch)
Gott verbiete es, denn wie wird Gott dann die Welt richten?
Denn wenn die Wahrheit Gottes durch meine Lüge zu Seinem Ruhm erweitert ist, warum werde ich dann auch als Sünder beurteilt?
Und nicht vielmehr, wie uns verleumderisch berichtet wird, und wie einige behaupten, wir sagen: Lasst uns das Böse tun, damit das Gute kommen kann? dessen Verdammnis gerecht ist.
Was denn? Sind wir besser als sie? Ganz gewiß nicht! Denn wir haben bereits gezeigt, dass sowohl Juden als auch Nichtjuden alle unter der Sünde sind.
Wie geschrieben steht: Es gibt keinen Gerechten, nicht einmal einen.
Niemand versteht, niemand sucht nach Gott.
Sie sind alle vom Wege abgewandt, sie sind zusammen zu Nutzlosem geworden. Keiner tut Gutes, nicht einmal einer.
Ihre Kehle ist ein offenes Grab; mit ihren Zungen haben sie betrügerisch eingesetzt; das Gift der Aspen ist unter ihren Lippen.
Wessen Mund voller Fluch und Bitterkeit ist:
Ihre Füße sind schnell, Blut zu vergießen:
Vernichtung und Elend sind auf ihrem Weg:
Und den Weg des Friedens haben sie nicht gekannt:
Vor ihren Augen ist keine Furcht vor Gott.
Nun wissen wir, dass alles, was das Gesetz sagt, denjenigen gesagt wird, die unter dem Gesetz stehen: Damit jeder Mund geschlossen werden kann und die ganze Welt vor Gott schuldig wird.
So wird also kein Fleisch vor Ihm gerechtfertigt werden durch die Werke des Gesetzes, denn durch das Gesetz wird die Erkenntnis der Sünde erlangt.
Doch nun ist die Gerechtigkeit Gottes ohne Gesetz offenbart worden, von der das Gesetz und die Propheten bezeugen.
Das ist die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben an Jesus Christus für alle und für alle, die glauben. Denn es gibt keinen Unterschied.
Denn alle haben gesündigt und sind von der Herrlichkeit Gottes entfernt.
Ihr werdet frei gerechtfertigt werden durch seine Gnade durch die Erlösung, die in Christus Jesus ist.
Ihn hat Gott zur Versöhnung durch den Glauben an sein Blut angeboten, um seine Gerechtigkeit für die Vergebung der vergangenen Sünden durch die Geduld Gottes zu verkünden.
Um zu dieser Zeit seine Gerechtigkeit zu verkünden, damit er gerecht und der Rechtfertige dessen ist, der an Jesus glaubt.
Wo ist also der Ruhm? Es ist ausgeschlossen. Nach welchem Gesetz? Nach Werken? Nein, sondern nach dem Gesetz des Glaubens.
Darum kommen wir zu dem Schluss, dass ein Mensch ohne die Werke des Gesetzes durch den Glauben gerechtfertigt wird.
Ist er etwa nur der Gott der Juden? Ist er nicht auch der Nichtjüdischen? Ja, auch der Nichtjüdischen.
Denn es ist ein einziger Gott, der die Beschneidung durch den Glauben und die Unbeschneidung durch den Glauben rechtfertigen wird.
Vernichten wir das Gesetz also durch den Glauben? Gott verhüte, ja, wir setzen das Gesetz fest.
Was sollen wir dann sagen, was unser Vater Abraham im Fleisch gefunden hat?
Denn wenn Abraham durch die Werke gerechtfertigt wurde, so hätte er etwas zu rühmen, aber nicht vor Gott.
Denn was sagt die Schrift? Abraham glaubte Gott, und es wurde ihm zur Gerechtigkeit gezählt.
Für denjenigen, der arbeitet, gilt die Belohnung nicht als Gnade, sondern als Schuld.
Wer aber nicht tut, sondern an den glaubt, der die Gottlosen rechtfertigt, erhält sein Glaube als Gerechtigkeit.
So wie David auch den Segen des Menschen beschreibt, dem Gott ohne Werke Gerechtigkeit anzeigt,
Und sagte: Selig sind jene, deren Ungerechtigkeiten vergeben und deren Sünden bedeckt sind.
Selig ist der Mann, dem der Herr keine Sünde schulden wird.
Wird dieses Segen also nur auf die Beschneidung kommen, oder auch auf die Unbeschneidung? Denn wir sagen, dass es dem Glauben Abraham zur Gerechtigkeit gehalten wurde.
Und wie wurde es dann zur Rechenschaft gezogen? In der Beschneidung oder in der Unbeschneidung? Nicht in der Beschneidung, sondern in der Unbeschneidung.
Und er erhielt das Zeichen der Beschneidung, ein Siegel des Rechts des Glaubens, das er hatte, bevor er beschnitten war, damit er der Vater aller ist, die glauben, obwohl sie nicht beschnitten sind, damit ihnen auch die Gerechtigkeit zugeschrieben wird.
Und der Vater der Beschneidung für jene, die nicht nur der Beschneidung folgen, sondern auch in den Fußstapfen des Glaubens unseres Vaters Abraham, den er hatte, als er noch nicht beschnitten war.
Denn das Versprechen, daß er die Welt erben werde, war nicht Abraham oder seinen Nachkommen durch das Gesetz, sondern durch die Gerechtigkeit des Glaubens.
Denn wenn diejenigen, die das Gesetz befolgen, Erben sind, so ist der Glaube unwirksam und die Verheißung unwirksam.
Denn das Gesetz erwirbt Zorn, denn wo kein Gesetz ist, gibt es keine Übertretung.
So ist es also durch den Glauben, damit es durch Gnade sein soll. Damit das Versprechen allen Nachkommen sicher ist, nicht nur denen, die vom Gesetz folgen, sondern auch denen, die vom Glauben Abraham folgen, der Vater aller von uns ist.
Wie geschrieben steht: Ich habe dich zum Vater vieler Völker gemacht. Vor dem Gott, an den er geglaubt hat, dem, der die Toten lebendig macht und das, was nicht ist, ruft, als wäre es nicht.
Der gegen Hoffnung in Hoffnung glaubte, damit er zum Vater vieler Völker wurde, wie gesagt wurde: So wird Euer Geschlecht sein.
Und weil er nicht schwach im Glauben war, hielt er seinen eigenen Körper nicht als tot, als er etwa hundert Jahre alt war, noch die Sterblichkeit des Gebärmutters Sarahs.
Das Versprechen Gottes fiel ihm nicht durch Unglauben, sondern er stand fest im Glauben und gab Gott die Ehre.
Und er war voll überzeugt, dass er auch das erfüllen konnte, was er versprochen hatte.
Und deshalb wurde es ihm als Gerechtigkeit zugeschrieben.
Und es wurde nicht nur wegen ihm geschrieben, dass es ihm zugerechnet wurde;
sondern auch für uns, denen es zur Rechenschaft gezogen wird, wenn wir an den glauben, der Jesus, unseren Herrn, von den Toten auferweckt hat.
Der für unsere Vergehen ausgeliefert wurde und für unsere Rechtfertigung wieder auferweckt wurde.
Da wir nun durch den Glauben gerechtfertigt sind, haben wir Frieden mit Gott durch unseren Herrn Jesus Christus.
Durch Ihn haben wir auch durch den Glauben Zugang zu dieser Gnade, in der wir stehen, und freuen uns über die Hoffnung auf die Herrlichkeit Gottes.
Und nicht nur das, sondern wir rühmen uns auch in der Not, denn wir wissen, dass die Not Geduld hervorbringt.
Und Geduld, Erfahrung; und Erfahrung, Hoffnung:
Und die Hoffnung macht nicht schamlos, denn die Liebe Gottes wird durch den Heiligen Geist, der uns gegeben ist, in unseren Herzen vergossen.
Denn noch als wir noch nicht stark waren, starb Christus zur rechten Zeit für die Gottlosen.
Denn für einen Gerechten wird kaum jemand sterben. Doch für einen guten Menschen würden sich einige sogar den Tod wagen.
Doch Gott lobt seine Liebe zu uns, indem Christus für uns starb, als wir noch Sünder waren.
Viel mehr also, da wir nun durch sein Blut gerechtfertigt sind, werden wir durch ihn vor dem Zorn gerettet werden.
Denn wenn wir, als wir Feinde waren, mit Gott durch den Tod seines Sohnes versöhnt wurden, wie viel mehr, indem wir versöhnt wurden, werden wir durch sein Leben gerettet werden.
Und nicht nur das, sondern wir freuen uns auch über Gott durch unseren Herrn Jesus Christus, durch den wir nun die Sühne erlangt haben.
So ist also, wie durch einen Menschen die Sünde in die Welt eingedrungen ist und durch die Sünde der Tod, und so ist der Tod über alle Menschen gekommen, weil alle gesündigt haben:
Denn bis zum Gesetz war die Sünde in der Welt, aber die Sünde wird nicht aufgenommen, wenn es kein Gesetz gibt.
Dennoch herrschte der Tod von Adam bis Mose, auch über jene, die nicht nach dem Gleichnis der Übertretung Adams gesündigt hatten, der die Gestalt dessen ist, der kommen sollte.
Doch nicht wie das Unrecht, so ist auch die Gabe. Denn wenn durch das Unrecht eines Menschen viele starben, so ist die Gnade Gottes und die Gabe durch die Gnade, die durch einen Menschen, Jesus Christus, gegeben wurde, noch mehr zu vielen gekommen.
Und das Geschenk ist nicht so, wie es bei einem Mann geschah, der gesündigt hat. Denn das Gericht führte durch einen zu der Verurteilung, aber das freie Geschenk führte nach vielen Vergehen zur Rechtfertigung.
Denn wenn durch das Übel eines Menschen der Tod herrschte, so werden noch mehr jene, die die Fülle der Gnade und des Geschenks der Gerechtigkeit empfangen haben, durch den einen, Jesus Christus, im Leben herrschen.)
So ist es also, wie durch das Unrecht eines Gerichts alle Menschen zur Verurteilung gekommen sind; so ist es auch durch die Gerechtigkeit eines Menschen zu einer Rechtfertigung des Lebens für alle Menschen gekommen.
Denn wie durch den Ungehorsam eines Menschen viele zu Sündern gemacht wurden, so werden auch durch den Gehorsam eines Menschen viele zu Gerechten gemacht werden.
Und das Gesetz ist eingegangen, damit die Übertretung vermehrt werde. Aber wo die Sünde vermehrt wurde, so wurde die Gnade noch mehr vermehrt.
Dass, wie die Sünde bis zum Tod herrschte, ebenso die Gnade durch Gerechtigkeit zum ewigen Leben durch Jesus Christus, unseren Herrn, herrschen könne.
Was sollen wir dann sagen? Sollten wir weiterhin in der Sünde leben, damit die Gnade überflüssig wird?
Wie sollen wir, die für Sünde tot sind, noch länger darin leben?
Wisst Ihr nicht, dass so viele von uns, die in Jesus Christus getauft wurden, in seinen Tod getauft wurden?
Deshalb wurden wir durch die Taufe in den Tod mit ihm begraben, damit, wie Christus durch die Herrlichkeit des Vaters von den Toten auferweckt wurde, auch wir in neuem Leben wandeln mögen.
Denn wenn wir mit ihm gepflanzt wurden im Gleichnis seines Todes, so werden wir auch im Gleichnis seiner Auferstehung sein.
Wir wissen, dass unser alter Mensch mit ihm gekreuzigt ist, damit der Körper der Sünde zerstört wird, damit wir nicht länger der Sünde dienen.
Denn wer tot ist, ist von der Sünde befreit.
Wenn wir nun mit Christus gestorben sind, glauben wir, dass wir auch mit ihm leben werden:
Zu wissen, dass Christus, der aus den Toten auferweckt wurde, nicht mehr stirbt; der Tod hat keine Herrschaft mehr über ihn.
Denn indem er starb, ist er ein einziges Mal für die Sünde gestorben. Und weil er lebt, lebt er für Gott.
Ebenso haltet Ihr Euch selbst als tot für die Sünde, aber lebendig für Gott durch Jesus Christus, unseren Herrn.
Lasst also nicht die Sünde in Eurem sterblichen Körper herrschen, damit Ihr ihm in seinen Lustenden gehorcht.
Und gebt Eure Glieder nicht zur Sünde als Werkzeuge der Ungerechtigkeit, sondern gebt Euch selbst Gott als lebendige von den Toten, und gebt Eure Glieder zu Gott als Werkzeuge der Gerechtigkeit.
Denn die Sünde soll nicht über euch herrschen, denn ihr seid nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade.
Was sollen wir denn tun? Sollten wir sündigen, weil wir nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade sind? Gott verhindert es.
Seid Ihr nicht gewusst, daß, wen ihr euch als Diener gehorcht, dessen Diener seid Ihr, dem ihr gehorcht? Ob von der Sünde bis zum Tode oder von der Gehorsam bis zum Gerechten?
Doch Gott sei Dank, dass Ihr Sklaven der Sünde wart, doch von ganzem Herzen jener Form der Lehre gehorcht habt, die Euch gegeben wurde.
Da Ihr dann von der Sünde befreit wurdet, seid Ihr zu Dienern der Gerechtigkeit geworden.
Ich spreche aus Fleischskrankheit wie ein Mensch. Wie Ihr Eure Glieder als Diener der Unreinheit und der Ungerechtigkeit als Diener der Ungerechtigkeit übergab, so sollt Ihr auch nun eure Glieder als Diener der Gerechtigkeit als Diener der Heiligkeit übergeben.
Denn als Ihr die Sklaven der Sünde wart, wart Ihr frei von der Gerechtigkeit.
Welche Frucht hattet Ihr damals in jenen Dingen, von denen Ihr nun beschämt seid? Denn das Ende solcher Dingen ist der Tod.
Doch nun, da Ihr von der Sünde befreit und Diener Gottes geworden seid, habt Ihr Eure Frucht zur Heiligkeit und das Ende zum ewigen Leben.
Denn das Lohn der Sünde ist der Tod, aber das Geschenk Gottes ist das ewige Leben durch Jesus Christus, unseren Herrn.
Wollt Ihr nicht wissen, Brüder, denn ich spreche zu denen, die das Gesetz kennen, daß das Gesetz über den Menschen herrscht, solange er lebt?
Denn eine verheiratete Frau ist gesetzlich an ihren Mann gebunden, solange er lebt; wenn aber der Mann tot ist, so ist sie vom Gesetz ihres Mannes befreit.
Wenn sie nun, solange ihr Mann lebt, zu einem anderen Mann geheiratet, wird sie als Ehebrecherin bezeichnet; aber wenn ihr Mann tot ist, ist sie frei von diesem Gesetz, so dass sie keine Ehebrecherin ist, auch wenn sie zu einem anderen Mann geheiratet ist.
Darum, meine Brüder, seid auch Ihr dem Gesetz durch den Leib Christi gestorben. Ihr solltet mit einem anderen verheiratet werden, mit dem, der von den Toten auferweckt wurde, damit wir Früchte für Gott bringen.
Denn als wir noch im Fleisch waren, wirkte der Sinn, der durch das Gesetz war, in unseren Gliedern, um Früchte zu bringen, die zum Tode führten.
Aber nun sind wir vom Gesetz befreit, dass wir tot sind, in dem wir gefangen gehalten wurden. Damit wir in neuer Geist dienen, nicht in der Altertümlichkeit des Schreibens.
Was sollen wir nun sagen? Ist das Gesetz Sünde? Gott verweigert es! Nein, ich wusste nicht, was Sünde ist, sondern aus dem Gesetz. Denn ich wusste nicht, was Lust ist, ohne dass das Gesetz gesagt hatte: "Du sollst nicht begehren".
Doch die Sünde nahm sich durch das Gebot an die Gelegenheit und erzeugte in mir jede Art von Gier. Denn ohne das Gesetz war die Sünde tot.
Denn einmal lebte ich ohne das Gesetz. Doch als das Gebot kam, erweckte sich die Sünde und ich starb.
Und das Gebot, das zum Leben bestimmt war, hielt für mich den Tod.
Denn die Sünde hat mich durch das Gebot betrogen und mich damit getötet.
Darum ist das Gesetz heilig, und das Gebot heilig, gerecht und gut.
Ist denn das, was gut ist, zu meinem Tod geworden? Gott verweigert es! Aber die Sünde, damit sie sich als Sünde erweist, arbeitete mit dem Guten den Tod in mir, damit die Sünde durch die Gebote allzu unglaublich sündig wird.
Denn wir wissen, dass das Gesetz geistlich ist; ich aber bin fleischlich, verkauft unter die Sünde.
Für das, was ich tue, erlaube ich es nicht. Für das, was ich möchte, tue ich es nicht. Aber das, was ich hasse, tue ich es.
Wenn ich also etwas tue, was ich nicht will, stimme ich dem Gesetz zu, dass es gut ist.
Nun bin es nicht mehr ich, der es tut, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Denn ich weiß, daß nichts Gutes in mir (dass in meinem Fleisch) wohnt, denn der Willen ist bei mir vorhanden, aber das Gute kann ich nicht vollbringen.
Für das Gute, das ich möchte, tue ich nicht, aber das Böse, das ich nicht will, tue ich.
Nun, wenn ich das tue, dann bin es nicht mehr ich, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Ich finde also ein Gesetz, dass, wenn ich Gutes tun will, das Böse bei mir ist.
Denn mir gefällt das Gesetz Gottes nach dem inneren Menschen:
Aber ich sehe ein anderes Gesetz in meinen Gliedern, das gegen das Gesetz meines Geistes kämpft und mich in die Gefangenschaft des Gesetzes der Sünde bringt, das in meinen Gliedern ist.
O erbärmlicher Mensch, wer soll mich von diesem Leib des Todes befreien?
Ich danke Gott durch Jesus Christus, unseren Herrn. So diene ich also selbst mit dem Verstand dem Gesetz Gottes, aber mit dem Fleisch dem Gesetz der Sünde.
Nun gibt es also keine Verurteilung für jene, die in Christus Jesus sind, die nicht nach dem Fleisch leben, sondern nach dem Geist.
Denn das Gesetz des Geistes des Lebens in Christus Jesus hat mich vom Gesetz der Sünde und des Todes befreit.
Denn was das Gesetz nicht tun konnte, weil es durch den Fleisch schwach war, so entsandte Gott seinen eigenen Sohn in Gestalt des sündigen Fleisches und für die Sünde, um die Sünde im Fleisch zu verurteilen.
Damit die Gerechtigkeit des Gesetzes in uns erfüllt wird, die nicht nach dem Fleisch leben, sondern nach dem Geist.
Denn diejenigen, die nach dem Fleisch sind, denken an die Dinge des Fleisches, aber diejenigen, die nach dem Geist sind, an die Dinge des Geistes.
Denn das fleischliche Denken bedeutet den Tod, das geistige Denken aber bedeutet Leben und Frieden.
Weil der fleischliche Geist Feindschaft gegen Gott ist, denn er unterliegt dem Gesetz Gottes nicht und kann es auch nicht sein.
Also können jene, die im Fleisch sind, Gott nicht gefallen.
Ihr aber seid nicht im Fleisch, sondern im Geiste, wenn der Geist Gottes in euch wohnt. Wer aber nicht den Geist Christi hat, der gehört nicht zu ihm.
Und wenn Christus in Euch ist, so ist der Leib zwar wegen der Sünde tot, aber der Geist ist Leben wegen der Gerechtigkeit.
Und wenn der Geist dessen wohnt, der Jesus von den Toten auferweckt hat, so wird derjenige, der Christus von den Toten auferweckt hat, auch eure sterblichen Körper lebendig machen durch seinen Geist, der in euch wohnt.
Deshalb, Brüder, sind wir Schulden, nicht dem Fleisch, um nach dem Fleisch zu leben.
Denn wenn Ihr nach dem Fleisch lebt, werdet Ihr sterben; aber wenn Ihr durch den Geist die Taten des Fleisches tötet, werdet Ihr leben.
Denn alle, die vom Geist Gottes geführt werden, sind die Kinder Gottes.
Denn Ihr habt nicht den Geist der Sklaverei wieder zur Furcht erhalten, sondern den Geist der Adoption, durch den wir rufen: Abba, Vater.
Der Geist selbst zeugt mit unserem Geist, dass wir Kinder Gottes sind.
Und wenn wir Kinder sind, dann sind wir auch Erben: Erben Gottes und Miterben mit Christus, wenn wir mit ihm leiden, damit wir auch mit ihm erhaben werden.
Denn ich glaube, dass die Leiden dieser gegenwärtigen Zeit nicht wert sind, mit der Herrlichkeit verglichen zu werden, die uns offenbart wird.
Denn die eifrige Erwartung des Geschöpfes wartet auf die Offenbarung der Söhne Gottes.
Denn das Geschöpf wurde der Nichtigkeit unterworfen, nicht gewollt, sondern durch den, der sie in Hoffnung unterworfen hat,
Denn auch das Geschöpf selbst wird aus der Gefangenschaft der Verwesung in die glorreiche Freiheit der Kinder Gottes befreit werden.
Denn wir wissen, dass die ganze Schöpfung bis jetzt zusammen stöhnt und in Schmerz schmerzt.
Und nicht nur sie, sondern auch wir selbst, die die Erstfrucht des Geistes haben, stöhnen selbst in uns, während wir auf die Adoption warten, das heißt auf die Erlösung unseres Körpers.
Denn durch die Hoffnung sind wir gerettet. Doch die Hoffnung, die man sieht, ist keine Hoffnung. Denn was der Mensch sieht, worauf er noch hofft?
Aber wenn wir auf das hoffen, was wir nicht sehen, dann warten wir mit Geduld darauf.
Auch der Geist hilft uns in unserer Schwäche. Denn wir wissen nicht, um was wir beten sollen. Doch der Geist selbst fleht für uns mit stöhnen, die nicht ausgesprochen werden können.
Und der, der die Herzen erforscht, weiß, was das Denken des Geistes ist, weil er für die Heiligen gemäß dem Willen Gottes ein Fürsprecher ist.
Und wir wissen, dass alle Dinge zum Guten zusammenarbeiten, für diejenigen, die Gott lieben, für diejenigen, die gemäß seinem Vorsatz berufen sind.
Für wen er vorher gewusst hatte, hat er auch vorherbestimmt, dem Bild seines Sohnes zu entsprechen, damit er der Erstgeborene unter vielen Brüdern sein konnte.
Und wen er vorherbestimmt hatte, die hat er auch berufen; und wen er berufen hat, die hat er auch gerechtfertigt; und wen er gerechtfertigt hat, die hat er auch verherrlicht.
Was sollen wir also zu diesen Dingen sagen? Wenn Gott für uns ist, wer kann gegen uns sein?
Er, der nicht seinen eigenen Sohn verschont hat, sondern ihn für uns alle hingegeben hat, wie soll er uns nicht auch mit ihm alles freiwillig geben?
Wer soll den Auserwählten Gottes etwas vorwerfen? Gott ist es, der es rechtfertigt.
Wer ist es, der es verurteilt? Christus ist der, der gestorben ist, ja vielmehr der, der auferstanden ist, der sogar zur Rechten Gottes ist, der auch für uns ein Fürsprecher ist.
Wer wird uns von der Liebe Christi trennen? Wollte es Not oder Not oder Verfolgung oder Hunger oder Nacktheit oder Gefahr oder Schwert sein?
Wie geschrieben steht: "Für Euch werden wir den ganzen Tag getötet. Wir werden als Schafe zur Schlachtung angesehen. "
Nein, in all diesen Dingen sind wir mehr als Eroberer durch den, der uns geliebt hat.
Denn ich bin überzeugt, dass weder der Tod, noch das Leben, noch Engel, noch Herrscher, noch Mächte, noch diesseitige Dinge, noch zukünftige Dinge,
Weder Höhe, noch Tiefe, noch irgendein anderes Geschöpf wird uns von der Liebe Gottes trennen können, die in Christus Jesus, unserem Herrn, ist.
Ich spreche die Wahrheit in Christus, ich lüge nicht, mein Gewissen bezeugt mich auch im Heiligen Geist,
Dass ich eine große Schwere und ständige Trauer in meinem Herzen habe.
Denn ich wünschte, ich wäre selbst von Christus verflucht für meine Brüder, meine Verwandten nach dem Fleisch:
die Israel sind, denen die Adoption und die Herrlichkeit und die Verträge und das Gebot des Gesetzes und der Dienste Gottes und die Verheißungen gehören,
Von welchen die Väter sind, und von welchen Christus im Fleisch kam, der über allem ist, Gott gesegnet für immer. Amen.
Nicht, als wäre das Wort Gottes verloren gegangen. Denn nicht alle, die aus Israel sind, sind Israel.
Auch sind sie nicht alle Kinder, weil sie die Nachkommenschaft Abrahams sind, sondern: Von Isaak wird deine Nachkommenschaft genannt werden.
Das heißt, die Kinder des Fleisches sind nicht die Kinder Gottes, sondern die Kinder der Verheißung gelten als die Samen.
Denn dies ist das Wort der Verheißung: Zu dieser Zeit werde ich kommen, und Sara wird einen Sohn haben.
Und nicht nur das, sondern auch, als Rebekka von einem, von unserem Vater Isaak, schwanger war,
Denn noch als die Kinder noch nicht geboren waren und noch nichts Gutes oder Böses getan hatten, damit der Vorsatz Gottes nach seiner Wahl nicht aus Werken, sondern aus demjenigen stünde, der sie ruft.
Man sagte ihr: Der Ältere soll dem Jüngeren dienen.
Wie geschrieben steht: Jakob habe ich geliebt, Esau aber hasste ich.
Was sollen wir dann sagen? Gibt es Unrecht bei Gott? Gott verhüte es.
Denn er sagt zu Mose: Ich werde Barmherzig sein, wen ich barmherzig sein will, und ich werde Barmherzig sein, wen ich barmherzig sein will.
So kommt es also weder von dem, der will, noch von dem, der fährt, sondern von Gott, der Barmherzigkeit zeigt.
Denn die Schrift sagt zu Pharao: "Damit habe ich Euch erhoben, um meine Macht in Euch zu zeigen und um meinen Namen auf der ganzen Erde bekannt zu machen. "
Darum erbarmt er sich, wen er erbarmt, und verhärtet, wen er will.
Dann werdet Ihr mir sagen: Warum findet er noch einen Fehler? Denn wer hat seinem Willen entgegengesetzt?
Doch, Mensch, wer bist du, daß du gegen Gott antwortest? Soll das geformte Ding dem sagen, der es geformt hat: Warum hast du mich so gemacht?
Hat der Töpfer nicht Macht über den Ton aus demselben Stück, ein Gefäß zur Ehre und ein anderes zur Schande zu machen?
Was, wenn Gott, der seinen Zorn offenbaren und seine Macht offenbaren wollte, mit großer Geduld die Wutgefäße ertragen hat, die zur Zerstörung bereit waren?
Und damit er den Reichtum seiner Herrlichkeit auf die Gefäße der Barmherzigkeit offenbaren könne, die er vorher für die Herrlichkeit vorbereitet hatte,
Wir, die er nicht nur von den Juden, sondern auch von den Heiden berufen hat?
Wie er auch in Osee sagt: Ich werde sie mein Volk nennen, das nicht mein Volk war, und ihr Geliebtes, das nicht geliebt war.
Und es wird geschehen, dass an dem Ort, wo es ihnen gesagt wurde: Ihr seid nicht mein Volk, dort werden sie die Kinder des lebendigen Gottes genannt werden.
Auch Jesaja ruft über Israel: Auch wenn die Zahl der Israeliten wie den Sand des Meeres sein wird, wird nur ein Überrest gerettet werden.
Denn er wird das Werk vollenden und es in Gerechtigkeit verkürzen, denn ein kurzes Werk wird der Herr auf Erden vollbringen.
Und wie Jesaja zuvor gesagt hatte: Wenn der Herr der Heerscharen uns nicht eine Nachkommenschaft hinterlassen hätte, wären wir wie Sodom geworden und wären wir wie Gomorra geworden.
Was sollen wir nun sagen? Die Gäste, die nicht nach der Gerechtigkeit streben, haben die Gerechtigkeit erreicht, nämlich die Gerechtigkeit, die durch den Glauben herrscht.
Doch Israel, das nach dem Gesetz der Gerechtigkeit war, hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht.
Warum denn? Weil sie sie nicht durch den Glauben suchten, sondern als durch die Werke. Denn sie stürzten an dem Stolperstein.
Wie es in der Schrift steht: Siehe, ich lege in Zion einen Stolperstein und einen Stützfestein, und wer an ihn glaubt, wird nicht geschämt werden.
Brüder, mein Herz wünscht und betet an Gott für Israel, dass sie gerettet werden mögen.
Denn ich zeige ihnen, dass sie Eifer für Gott haben, aber nicht nach Wissen.
Denn weil sie die Gerechtigkeit Gottes nicht kennen und ihre eigene Gerechtigkeit festhalten wollen, haben sie sich nicht der Gerechtigkeit Gottes unterworfen.
Denn Christus ist das Ende des Gesetzes für Gerechtigkeit für jeden, der glaubt.
Denn Mose beschreibt die Gerechtigkeit des Gesetzes, daß der Mensch, der dies tut, durch sie leben soll.
Aber die Gerechtigkeit, die vom Glauben stammt, spricht in diesem Sinne: "Spricht nicht in Eurem Herzen: Wer soll ins Himmel hinaufsteigen? Das heißt, um Christus von oben herabzubringen.
Oder: Wer soll in die Tiefe hinabsteigen? Das heißt, um Christus aus den Toten heraufzubringen.
Was aber sagt es? Das Wort ist Euch nahe, in Eurem Mund und in Eurem Herzen. Das ist das Wort des Glaubens, das wir predigen.
Wenn Ihr mit Eurem Mund den Herrn Jesus bekennt und in Eurem Herzen glaubt, dass Gott ihn von den Toten auferweckt hat, werdet Ihr gerettet werden.
Denn mit dem Herzen glaubt der Mensch zur Gerechtigkeit, und mit dem Mund bekennt man zur Rettung.
Denn die Schrift sagt: Wer an Ihn glaubt, wird nicht geschämt werden.
Denn zwischen Juden und Griechen gibt es keinen Unterschied. Denn ein und derselbe Herr über alle ist reich an allen, die ihn anrufen.
Denn wer den Namen des Herrn anruft, wird gerettet werden.
Wie sollen sie denn anrufen, an den sie nicht geglaubt haben? Und wie sollen sie glauben, von dem sie nicht gehört haben? Und wie sollen sie hören, ohne daß es einen predigen gibt?
Und wie sollen sie predigen, wenn sie nicht gesandt werden? Wie geschrieben steht: Wie schön sind die Füße derer, die das Evangelium des Friedens predigen und frohe Botschaft bringen!
Doch nicht alle haben dem Evangelium gehorcht. Denn Jesaja spricht: Herr, wer hat unserer Botschaft geglaubt?
So kommt der Glaube also durch das Hören und das Hören durch das Wort Gottes.
Aber ich sage: Haben sie es nicht gehört? Ja, wahrlich, ihr Geräusch ging auf die ganze Erde und ihre Worte bis zu den Enden der Welt.
Doch ich sage: Hat Israel es nicht erkannt? Erst sagt Moses: Ich werde euch von jenen, die kein Volk sind, zum Eifersuchen bringen, und durch ein törichtes Volk werde ich euch verärgern.
Doch Esajas ist sehr kühn und sagt: Von jenen, die mich nicht suchten, wurde ich gefunden; von jenen, die mich nicht fragten, wurde ich offenbart.
Doch zu Israel spricht er: Den ganzen Tag habe ich meine Hände zu einem ungehorsamen und treubenden Volk ausgestreckt.
Ich frage also: Hat Gott sein Volk verworfen? Ganz unmöglich! Denn auch ich bin ein Israeliter aus dem Geschlecht Abrahams, aus dem Stamm Benjamin.
Gott hat sein Volk nicht verworfen, das er vorher gewusst hatte. Seid ihr nicht der Schrift gewußt, was die Schrift über Elia sagt? Wie er bei Gott gegen Israel fleht, indem er sagt:
Herr, sie haben Eure Propheten getötet und Eure Altäre zerstört, und ich bin allein zurückgeblieben, und sie suchen mein Leben.
Doch was soll ihm die Antwort Gottes sein? Ich habe mir siebentausend Männer vorbehalten, die sich nicht vor dem Bild Baals niedergeworfen haben.
So ist es auch in dieser gegenwärtigen Zeit ein Überrest nach der Wahl der Gnade.
Und wenn es durch Gnade ist, dann ist es nicht mehr aus Werken, sonst ist Gnade nicht mehr Gnade. Aber wenn es aus Werken ist, dann ist es nicht mehr Gnade, sonst ist die Arbeit nicht mehr die Arbeit.
Was aber? Israel hat nicht das, wonach er sucht, erhalten, aber die Auserwählten haben es erhalten, und die übrigen wurden blind gemacht.
Wie geschrieben steht: Gott hat ihnen einen Geist der Schlaflosigkeit gegeben, Augen, damit sie nicht sehen, und Ohren, damit sie nicht hören, bis zum heutigen Tag.
Und David spricht: Möge ihr Tisch zu einer Falle und einer Falle und einem Stürzstein und einer Vergeltung für sie werden.
Lasst ihre Augen verdunkeln, damit sie nicht sehen, und beugen sich immer auf den Rücken.
Ich frage also: Sind sie denn gestürzt, um zu fallen? Gott verhindert es! Doch durch ihren Sturz ist die Heilung zu den Heiden gekommen, um sie zu eifersüchtig zu machen.
Wenn nun ihr Sturz die Reichtümer der Welt sind, und ihr Abnehmen die Reichtümer der Heiden, wie viel mehr ihre Fülle?
Denn ich spreche zu Euch, die Heiden. Da ich der Apostel der Heiden bin, verherrlich ich meinen Dienst.
Wenn ich irgendwie dazu bewegen kann, sie zu imitieren, die mein Fleisch sind, und einige von ihnen retten könnte.
Denn wenn ihre Abstoßung die Versöhnung der Welt bedeutet, was soll dann ihr Empfang sein, als das Leben aus den Toten?
Denn wenn die Erstfrucht heilig ist, so ist auch der Stamm heilig; und wenn die Wurzel heilig ist, so sind auch die Zweige heilig.
Und wenn manche Zweige abgebrochen haben und Ihr, ein wildes Olivenbaum, zu ihnen eingepflanzt werdet und mit ihnen die Wurzel und den Fett des Olivenbaums teilnehmt,
Seid nicht stolz auf die Zweige. Doch wenn Ihr sich rühmt, trägt Ihr nicht die Wurzel, sondern die Wurzel Euch.
Ihr werdet dann sagen: Die Zweige wurden abgebrochen, damit ich eingepflanzt werde.
Nun, wegen ihres Unglaubens wurden sie zerbrochen, und Ihr steht im Glauben. Seid nicht hochmütig, sondern fürchtet.
Denn wenn Gott die natürlichen Zweige nicht verschont hat, dann passt auf, dass er Euch auch nicht verschont.
Seht also die Güte und die Härte Gottes: Auf die, die gefallen sind, die Härte, aber auf Euch, die Güte, wenn Ihr in seiner Güte bleibt, sonst werdet Ihr auch ausgeschnitten werden.
Und sie auch, wenn sie nicht im Unglauben bleiben, werden eingepflegt werden, denn Gott ist fähig, sie wieder einzupflanzen.
Denn wenn Ihr aus dem Olivenbaum geschnitten wurdet, das von Natur aus wild war, und gegen die Natur in einen guten Olivenbaum eingeklebt wurdet, wie viel mehr sollen diese, die natürlichen Zweige sind, in ihren eigenen Olivenbaum eingeklebt werden?
Denn ich möchte nicht, daß Ihr dieses Geheimnis nicht wisst, Brüder, damit Ihr nicht selbst weise seid: Ein Teil der Blindheit ist über Israel gekommen, bis die Fülle der Heiden eingeht.
Und so wird ganz Israel gerettet werden, wie geschrieben steht: Aus Zion wird ein Erlöser kommen, und er wird die Ungerechtigkeit von Jakob abwenden.
Denn dies ist mein Bund mit ihnen, wenn ich ihre Sünden wegnehme.
Was das Evangelium betrifft, so sind sie Feinde um Eurer willen, aber was die Wahl betrifft, so sind sie geliebt um des Vaters willen.
Denn Gottes Gaben und Berufung sind ohne Reue.
Denn wie ihr früher Gott nicht geglaubt habt, so habt ihr nun durch das Unglauben ihrer Gläubigen Erbarmen erfahren.
Auch diese haben nun nicht geglaubt, damit auch sie durch Eure Barmherzigkeit Barmherzigkeit erlangen mögen.
Denn Gott hat sie alle in Unglauben eingeschlossen, damit er allen Barmherzigkeit erweisen könne.
O die Tiefe der Reichtümer der Weisheit und des Wissens Gottes! Wie unergründlich sind seine Gerichte und seine Wege!
Denn wer hat den Geist des Herrn erkannt? Oder wer ist zu seinem Ratgeber geworden?
Oder wer hat ihm zuerst gegeben, und es wird ihm wieder belohnt werden?
Denn von Ihm und durch Ihn und zu Ihm sind alle Dinge. Dem sei die Herrlichkeit in alle Ewigkeit. Amen.
Daher bitte ich Euch, Brüder, durch die Barmherzigkeit Gottes, dass Ihr Eure Körper als lebendiges Opfer, heiliges, annehmbar für Gott darbringt. Das ist Eure angemessene Dienste.
Und seid nicht nach dieser Welt, sondern verwandelt euch durch die Erneuerung Eures Verstandes, damit ihr prüft, was der gute, annehmbare und vollkommene Willen Gottes ist.
Denn ich sage jedem, der unter euch ist, durch die Gnade, die mir gegeben wurde, nicht überlegen zu sein, wie er sich denken sollte, sondern nüchtern zu sein, wie Gott jedem das Maß des Glaubens gegeben hat.
Denn wie wir in einem Leib viele Glieder haben und nicht alle Glieder den gleichen Dienst haben:
So sind wir, obwohl wir viele sind, ein Leib in Christus, und einander als Glieder.
Da wir nun verschiedene Gaben haben, wie uns die Gnade gegeben ist, ob es sich um Prophezeiung handelt, so sollen wir nach dem Maß des Glaubens prophezeiten.
Oder Dienst, wir warten auf unseren Dienst. Oder derjenige, der lehrt, auf die Lehre.
Oder wer ermahnt, auf Ermahnung: wer gibt, soll es mit Einfachheit tun; wer regiert, mit Eifer; wer Barmherzigkeit zeigt, mit Freude.
Die Liebe soll unverschämter sein, das Böse verabscheut, das Gute haltet fest.
Seid einander gegenüber freundlich anfühlend in brüderlicher Liebe; in Ehrfurcht bevorzugt einander;
Nicht faul im Geschäft, eifrig im Geiste, im Dienste des Herrn.
Seid glücklich in der Hoffnung. Seid geduldig in der Not. Seid stets im Gebet.
Die Not der Heiligen verteilen, Gastfreundschaft schenken.
Seid gesegnet, die Euch verfolgen. Seid gesegnet und verflucht nicht.
Freut euch mit denen, die sich freuen, und weint mit denen, die weinen.
Seid einmütig einander gegenüber. Seid nicht hochmütig, sondern seid unterwürfig gegenüber den Niedrigen. Seid nicht weise in Eurer eigenen Überzeugung.
Vergeltet niemandem Böses für Böses, sondern seid ehrlich vor allen Menschen.
Wenn es möglich ist, lebt in Frieden mit allen Menschen, so viel es Euch angeht.
Lieber Geliebte, rächt Euch nicht, sondern lasst Zorn Platz ein. Denn es steht geschrieben: Die Rache ist meine, ich werde zurückzahlen, spricht der Herr.
Wenn also Euer Feind hungrig ist, verzehrt ihn, wenn er durstig ist, schenkt ihm etwas zu trinken, denn so würdet Ihr Feuerkohle auf seinen Kopf versammeln.
Lasst das Böse Euch nicht besiegen, sondern besiegt das Böse mit dem Guten.
Möge sich jede Seele den höheren Mächten unterwerfen. Denn es gibt keine Macht außer von Gott. Die Macht, die es gibt, ist von Gott bestimmt.
Wer also der Macht widerspricht, widerspricht der Anordnung Gottes. Und wer sich widerspricht, der wird Verflucht erleiden.
Denn die Herrscher sind keine Furcht vor guten Werken, sondern vor dem Bösen. Wollt Ihr denn nicht vor der Macht fürchten? Tut das Gute, und Ihr werdet von ihr Lob bekommen.
Denn er ist der Diener Gottes für Euch zum Guten. Doch wenn Ihr etwas Böses tut, dann fürchtet ihn. Denn er trägt nicht umsonst das Schwert, denn er ist der Diener Gottes, der sich rächt, um Wut auf den zu erleiden, der etwas Böses tut.
Darum müsst Ihr Euch nicht nur aus Zorn unterwerfen, sondern auch aus Gewissensgründen.
Darum sollt Ihr auch eine Hommate leisten, denn sie sind Gottes Diener, die sich ständig dieser Sache widmen.
So gebt ihnen allen ihren Anspruch: Hommert, wen Ehre gebührt, Gebräuch, wen Gebräuch, Furcht, wen Furcht, Ehre, wen Ehre.
Ihr solltet niemandem etwas schulden, außer einander zu lieben. Denn wer einen anderen liebt, hat das Gesetz erfüllt.
Darum solltet Ihr nicht Ehebruch begehen, sollt Ihr nicht töten, sollt Ihr nicht stehlen, sollt Ihr nicht falsche Zeugnisse geben, sollt Ihr nicht begehren. Und wenn es ein anderes Gebot gibt, wird es in diesem Spruch kurz umfasst, nämlich: Ihr solltet Eure Nächsten lieben wie Euch selbst.
Die Liebe tut dem Nächsten nichts Böses. Darum ist die Liebe die Erfüllung des Gesetzes.
Und das, da wir die Zeit kennen, dass es nun höchste Zeit ist, aus dem Schlaf aufzuwachen, denn nun ist unsere Erlösung näher als damals, als wir glaubten.
Die Nacht ist vorbei, der Tag ist nahe. Lasst uns also die Werke der Finsternis abwerfen und die Rüstung des Lichts anziehen.
Lasst uns ehrlich wandeln, wie am Tag. Nicht in Unruhen und Trunkenheit, nicht in Schrimpferei und Unanständigkeit, nicht in Streit und Neid.
Aber zieht den Herrn Jesus Christus an, und macht keine Vorkehrungen für den Fleisch, um seine Lust zu erfüllen.
Wer im Glauben schwach ist, dem nehmt Ihr zu, aber nicht zu zweifelhaften Streitigkeiten.
Denn einer glaubt, er könne alles essen. Ein anderer, der schwach ist, isst Kräuter.
Derjenige, der isst, soll den nicht isst nicht verachten, und der nicht isst, soll den nicht richten, der isst, denn Gott hat ihn angenommen.
Wer bist du, der den Diener eines anderen richtet? Er steht oder fällt seinem eigenen Herrn gegenüber. Ja, er wird erhoben werden, denn Gott ist in der Lage, ihn zu errichten.
Einer achtet einen Tag über den anderen, ein anderer achtet jeden Tag gleich. Jeder soll sich in seinem eigenen Denken überzeugen.
Wer den Tag achtet, achtet ihn dem Herrn, und wer den Tag nicht achtet, achtet ihn dem Herrn nicht. Wer isst, etzt dem Herrn, denn er dankt Gott; und wer nicht isst, dem Herrn nicht, und dankt Gott.
Denn keiner von uns lebt für sich selbst, und keiner stirbt für sich selbst.
Denn ob wir leben, wir leben für den Herrn; und ob wir sterben, wir sterben für den Herrn. Also ob wir leben oder sterben, wir gehören dem Herrn.
Denn darum ist Christus gestorben und auferweckt und wieder lebendig geworden, um Herr der Toten und der Lebenden zu sein.
Doch warum urteilt Ihr über Eure Brüder? Und warum verurteilt Ihr Eure Brüder? Denn wir alle werden vor dem Richterstuhl Christi stehen.
Denn es steht geschrieben: So wahr ich lebe, spricht der Herr, alle Knie werden sich vor mir niederwerfen, und jede Zunge wird Gott bekennen.
Dann wird jeder von uns Gott für sich selbst Rechenschaft ablegen.
Lasst uns also nicht mehr gegenseitig richten, sondern entscheidet vielmehr, dass niemand einen Struikel oder einen Grund zur Störung seines Bruders stellt.
Ich weiß und bin durch den Herrn Jesus überzeugt, dass nichts selbst unrein ist. Doch für den, der irgendetwas unrein hält, ist es unrein.
Aber wenn Euer Bruder wegen Eurer Speise betrübt, so handelt Ihr nun nicht wohltätig. Vernichtet ihn nicht mit Eurer Speise, für den Christus starb.
Lasst Euch also nicht von Eurem Guten böse reden:
Denn das Reich Gottes ist nicht Essen und Trinken, sondern Gerechtigkeit, Frieden und Freude im Heiligen Geist.
Denn wer Christus auf diese Weise dient, der ist Gott wohlgefällig und von den Menschen gepriesen.
Lasst uns also nach dem streben, was zum Frieden führt, und nach dem, was uns gegenseitig aufbaut.
Denn Fleisch vernichtet nicht das Werk Gottes. Alles ist wahrlich rein, aber es ist böse für den Menschen, der mit Beleidigung isst.
Es ist gut, weder Fleisch zu essen, noch Wein zu trinken, noch irgendetwas, worin Euer Bruder stolpert, beleidigt oder geschwächt wird.
Habt Ihr Glauben? Haltet es vor Gott für Euch. Selig ist der, der sich nicht in dem verurteilt, was er erlaubt.
Wer aber zweifelt, der ist verdammt, wenn er isst, weil er nicht aus Glauben isst. Denn alles, was nicht aus Glauben ist, ist Sünde.
Wir, die starken sind, sollten also die Schwächen der Schwachen tragen, nicht um uns selbst zu erfreuen.
Möge jeder von uns seinen Nächsten zum Wohl und zum Aufbau erfreuen.
Denn selbst Christus hat sich nicht gefallen, sondern wie geschrieben steht: Die Schmähungen derer, die dich schmählten, fiel auf mich.
Denn alles, was früher geschrieben wurde, wurde geschrieben, um uns zu lernen, damit wir durch Geduld und durch den Trost der Schriften Hoffnung haben mögen.
Möge nun der Gott, der Geduld und Trost gibt, euch ein einziges Denken einander schenken, so wie es Christus Jesus gemeint ist.
Damit ihr mit einem Geist und einem Mund Gott, den Vater unseres Herrn Jesus Christus, verherrlichen möget.
So nehmt einander also auf, wie auch Christus uns aufgenommen hat, um Gottes Herrlichkeit zu erwecken.
Nun sage ich, dass Jesus Christus für die Wahrheit Gottes ein Diener der Beschneidung war, um die Verheißungen, die den Vätern gegeben wurden, zu bestätigen:
Und damit die Heiden Gott für seine Barmherzigkeit rühmen, wie geschrieben steht: Darum werde ich Euch unter den Heiden bekennen und Euren Namen singen.
Und wieder sagt er: " Freut euch, ihr Heiden, mit seinem Volk. "
Und noch einmal: Lobt den Herrn, alle Völker, und lobt ihn, alle Menschen.
Und noch einmal sagt Jesaja: Es wird eine Wurzel von Isai geben, und der wird aufstehen, um über die Völker zu regieren. Auf ihn werden die Völker vertrauen.
Jetzt erfüllt Euch der Gott der Hoffnung mit ganzer Freude und Frieden im Glauben, damit Ihr durch die Kraft des Heiligen Geistes in Hoffnung überschwemmt.
Und ich selbst bin überzeugt von Euch, meine Brüder, daß auch Ihr voller Güte seid, voller aller Erkenntnis und fähig, einander zu ermahnen.
Dennoch, meine Brüder, habe ich in gewisser Weise mit größter Mühe geschrieben, um euch zu erinnern, wegen der Gnade, die mir von Gott gegeben wurde,
Dass ich der Diener Jesu Christi für die Heiden sein soll und das Evangelium Gottes dienen soll, damit das Opfer der Heiden annehmbar ist und von dem Heiligen Geist geheiligt wird.
Ich kann also durch Jesus Christus rühmen, was Gott angeht.
Denn ich werde es nicht wagen, von etwas zu sprechen, das Christus nicht durch mich getan hat, um die Heiden dem Gehorsam zu verhelfen, durch Wort und Handlung,
Durch mächtige Zeichen und Wunder und durch die Kraft des Geistes Gottes. So habe ich das Evangelium Christi von Jerusalem bis zum Umkreis von Ilirikum vollständig gepredigt.
Ja, so habe ich mich auch bemüht, das Evangelium zu predigen, nicht dort, wo Christus genannt wurde, damit ich nicht auf dem Fundament eines anderen Mannes aufbaue:
Doch wie es geschrieben steht: "Wem es noch nicht von ihm erzählt wurde, den werden sie sehen, und denen, die es noch nicht gehört haben, wird es verstehen. "
Aus diesem Grund habe ich auch viel verhindert, zu Euch zu kommen.
Aber nun, da ich keinen Platz mehr in diesen Teilen habe, und seit vielen Jahren einen großen Wunsch habe, zu Euch zu kommen,
Wenn ich meine Reise nach Spanien beginne, werde ich zu Euch kommen, denn ich hoffe, Euch auf meiner Reise zu sehen und Euch auf meinem Weg dorthin zu begleiten, wenn ich erst einmal etwas mit Eurer Gesellschaft gefüllt bin.
Nun aber gehe ich nach Jerusalem, um den Heiligen zu dienen.
Denn von Makedonien und Achaja ist es wohlgefallen, etwas für die armen Heiligen in Jerusalem zu geben.
Es hat ihnen wahrlich gefallen, und sie sind ihnen schuldig, denn wenn die Heiden Teilhaber ihrer geistigen Dinge geworden sind, ist es ihre Pflicht, ihnen auch im Fleischen zu dienen.
Wenn ich also das getan habe und ihnen diese Frucht versiegelt habe, werde ich Euch nach Spanien begleiten.
Und ich bin sicher, wenn ich zu Euch komme, werde ich in der Fülle des Segens des Evangeliums Christi kommen.
Nun bitte ich Euch, Brüder, wegen unseres Herrn Jesus Christus und wegen der Liebe des Geistes, dass Ihr gemeinsam mit mir in euren Gebeten zu Gott für mich kämpft.
um mich von den Ungläubigen in Judäa zu befreien und damit meine Dienste für Jerusalem von den Heiligen annehmbar sein mögen,
Damit ich mit Freude nach dem Willen Gottes zu Euch komme und mit Euch erfrischt werden kann.
Und nun möge der Gott des Friedens mit Euch alle sein. Amen.
Ich gebe Euch unsere Schwester Febe an, die Dienerin der Kirche in Cenchrea ist:
Ihr sollt sie im Herrn empfangen, wie sie heilig geworden ist, und ihr sollt ihr ihr bei allem helfen, was ihr von euch braucht, denn sie hat vielen geholfen, auch mir.
Grüßt Priscilla und Aquila, meine Helfer in Christus Jesus.
die ihr eigenes Leben für mein Leben hingegeben haben. Nicht nur ich danke ihnen, sondern auch alle Gemeinden der Heiden.
Und grüßt die Gemeinde, die in ihrem Haus ist. Grüßt meinen geliebten Epaenetus, der als Erstfrucht von Achaja für Christus ist.
Grüßt Maria, die uns viel Mühe gegeben hat.
Und grüßt Andronikos und Junias, meine Verwandten und meine Gefangenen, die unter den Aposteln berühmt sind und vor mir in Christus waren.
Grüßt meinen geliebten Amplias im Herrn.
Hallo Urbane, unserem Helfer in Christus, und meinem geliebten Stachys.
Grüßt Apelles, der in Christus anerkannt ist. Grüßt die, die aus dem Haus Aristobulus sind.
Grüßt Herodion, meinen Verwandten. Grüßt die, die im Hause Narzisus sind, die im Herrn sind.
Und grüßt Tryphena und Tryphosa, die im Herrn arbeiten. Und grüßt die geliebte Persis, die viel im Herrn gearbeitet hat.
Grüßt Rufus, den der Herr auserwählt hat, seine Mutter und meine.
Grüßt Asyncritus, Phlegon, Hermas, Patrobas, Hermes und die Brüder, die mit ihnen sind.
Grüßt Philolog und Julia, Nereus und seine Schwester, Olympas und alle Heiligen, die mit ihnen sind.
Grüßt einander mit einem heiligen Kuss. Die Kirchen Christi grüßen Euch.
Und nun bitte ich Euch, Brüder, die Zweifel und Verfehlungen, die der Lehre entgegenstehen, die Ihr gelernt habt, zu beachten und sie zu vermeiden.
Denn solche dienen nicht unserem Herrn Jesus Christus, sondern ihrem eigenen Bauch. Mit guten Worten und schönen Worten täuschen sie die Herzen der einfachen.
Denn euer Gehorsam ist allen bekannt. Darum freue ich mich über euch. Doch ich möchte, dass Ihr weise seid, um das Gute zu erkennen, und unkompliziert über das Böse.
Und der Gott des Friedens wird Satan bald unter Euren Füßen zerquetschen. Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch. Amen.
Timotheus, mein Mitarbeiter, und Lucius, Jason und Sosipater, meine Verwandten, grüßen euch.
Ich Tertius, der diesen Brief schrieb, grüße Euch im Herrn.
Gaius, mein Gastgeber, und die ganze Gemeinde grüßt Euch. Erastus, der Kammermeister der Stadt, grüßt Euch, und der Bruder Quartus grüßt Euch.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Und zu dem, der die Macht hat, euch zu befestigen, gemäß meinem Evangelium und der Predigt von Jesus Christus, gemäß der Offenbarung des Geheimnisses, das seit der Gründung der Welt verborgen war,
Nun aber ist es offenbart worden und durch die Schriften der Propheten nach dem Gebot des ewigen Gottes allen Völkern bekannt gemacht, damit sie dem Glauben gehorchen.
Dem allein weisen Gott sei Herrlichkeit durch Jesus Christus für immer. Amen. Der erste Brief des Apostels Paulus an die Korinther.
Paulus, der durch den Willen Gottes zum Apostel Jesu Christi berufen wurde, und unser Bruder Sosthenes.
an die Gemeinde Gottes, die in Korinth ist, an jene, die in Christus Jesus geheiligt sind, die dazu berufen sind, heilig zu sein, zusammen mit allen, die an jedem Ort den Namen Jesu Christi, unseres Herrn, anrufen, sowohl von ihnen als auch von uns:
Gnade und Friede sei mit Euch von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott immer für Euch wegen der Gnade Gottes, die Euch durch Jesus Christus gegeben wurde.
Damit ihr in allem in ihm reich werdet, in allem Wort und in allem Wissen.
So wurde das Zeugnis über Christus in Euch bestätigt.
So bleibt Ihr ohne jegliche Gabe zurück, während Ihr auf die Wiederkunft unseres Herrn Jesus Christus wartet.
Der euch auch bis zum Ende befestigen wird, damit ihr am Tag unseres Herrn Jesus Christus unberührbar seid.
Gott ist treu, durch den Ihr zur Gemeinschaft seines Sohnes Jesus Christus, unseres Herrn, berufen wurdet.
Nun bitte ich Euch, Brüder, im Namen unseres Herrn Jesus Christus, dass Ihr alle ein und dasselbe Wort sprecht und dass keine Spaltungen unter Euch bestehen, sondern dass Ihr vollkommen vereint seid im selben Denken und im selben Urteil.
Denn es ist mir von euch bekannt geworden, meine Brüder, von denen aus dem Hause Chloes, dass es Streitigkeiten unter euch gibt.
Was ich nun sage, ist, dass jeder von Euch sagt: "Ich gehöre zu Paulus", "Ich gehöre zu Apollos", "Ich gehöre zu Kefas", "Ich gehöre zu Christus".
Ist Christus geteilt? Ist Paulus für Euch gekreuzigt? Oder seid Ihr im Namen von Paulus getauft?
Ich danke Gott, dass ich keines von Euch getauft habe, außer Krispus und Gaius.
Damit niemand sagt, ich habe in meinem Namen getauft.
Und ich habe auch die Angehörigen von Stefanas getauft. Außer dem weiß ich nicht, ob ich sonst jemanden getauft habe.
Denn Christus hat mich nicht geschickt, um zu taufen, sondern um das Evangelium zu verkündigen. Nicht mit der Weisheit der Worte, damit das Kreuz Christi nicht vergeblich wird.
Denn die Predigt des Kreuzes ist für jene eine Torheit, die untergehen, aber für uns, die gerettet werden, ist sie die Kraft Gottes.
Denn es steht geschrieben: Ich werde die Weisheit der Weisen vernichten und den Verstand der Verständigen vernichten.
Wo ist der Weise? Wo ist der Schriftgelehrte? Wo ist der Streiter dieser Welt? Hat Gott nicht die Weisheit dieser Welt zum Tor gemacht?
Denn als die Welt in der Weisheit Gottes Gott nicht durch Weisheit erkannte, hat es Gott wohlgefallen, die Gläubigen durch die Torheit der Botschaft zu retten.
Denn die Juden verlangen ein Zeichen, und die Griechen suchen Weisheit.
Wir aber predigen den gekreuzigten Christus. Für die Juden ist es ein Stolperstein, für die Griechen ist es eine Torheit.
Aber denen, die gerufen sind, sowohl Juden als auch Griechen, ist Christus die Kraft Gottes und die Weisheit Gottes.
Denn das Torheit Gottes ist weiser als die Menschen, und das Schwachsein Gottes ist stärker als die Menschen.
Denn Ihr seht eure Berufung, Brüder, wie nicht viele weise Männer nach dem Fleisch, nicht viele mächtige, nicht viele edle, genannt werden.
Aber Gott hat die Torheiten der Welt erwählt, um die Weisen zu verleumden, und Gott hat die Schwachen der Welt erwählt, um die Mächtigen zu verleumden.
Und die Niedrigen der Welt und die Verachteten hat Gott auserwählt, ja, und das, was nicht ist, um das, was ist, zu Niedrigkeit zu bringen:
Damit kein Fleisch in seiner Gegenwart sich rühmen sollte.
Doch von Ihm seid ihr in Christus Jesus, der uns von Gott Weisheit und Gerechtigkeit und Heiligkeit und Erlösung gemacht hat.
Damit, wie geschrieben steht: Wer ruht, ruht im Herrn.
Und ich, Brüder, als ich zu euch kam und das Zeugnis Gottes verkündete, war ich nicht mit höchster Rede oder mit großer Weisheit gekommen.
Denn ich habe mich entschieden, nichts unter euch zu wissen, außer Jesus Christus und ihn gekreuzigt.
Und ich war bei Euch in Schwäche, in Furcht und in viel Zittern.
Und meine Rede und meine Predigt waren nicht mit verführerischen Worten der menschlichen Weisheit, sondern mit Beweis des Geistes und der Macht:
Damit euer Glaube nicht auf der Weisheit der Menschen beruht, sondern auf der Macht Gottes.
Wir aber sprechen Weisheit unter den vollkommenen Menschen. Doch nicht die Weisheit dieser Welt und nicht die Weisheit der Herrscher dieser Welt, die vergehen.
Aber wir sprechen die Weisheit Gottes in einem Geheimnis, die verborgene Weisheit, die Gott vor der Welt für unsere Herrlichkeit bestimmt hatte.
Welches keiner der Fürsten dieser Welt kannte. Hätten sie es gewusst, hätten sie den Herr der Herrlichkeit nicht gekreuzigt.
Doch wie geschrieben steht: Das, was ein Auge nicht gesehen hat, noch ein Ohr gehört hat, noch in das Herz des Menschen eingedrungen ist, das hat Gott für jene bereitet, die ihn lieben.
Doch Gott hat uns sie durch seinen Geist offenbart, denn der Geist durchsucht alles, ja, die tiefen Dinge Gottes.
Denn wer kennt die Dinge eines Menschen, außer der Geist des Menschen, der in ihm ist? So kennt auch niemand die Dinge Gottes, außer dem Geist Gottes.
Wir haben aber nicht den Geist der Welt empfangen, sondern den Geist, der von Gott ist, damit wir wissen, was uns von Gott gegeben ist.
Was wir auch nicht in den Worten sprechen, die die menschliche Weisheit lehrt, sondern in den Worten, die der Heilige Geist lehrt, indem wir geistige Dinge mit geistigen vergleichen.
Der natürliche Mensch aber kann die Dinge des Geistes Gottes nicht annehmen, denn sie sind ihm Torheit, und er kann sie nicht erkennen, weil sie geistig beurteilt werden können.
Wer aber des Geistes ist, der beurteilt alle Dinge, doch er selbst wird von niemandem beurteilt.
Denn wer hat den Geist des Herrn erkannt, um ihn zu lehren? Aber wir haben den Geist Christi.
Und ich, Brüder, konnte nicht mit Euch sprechen wie mit Geistern, sondern wie mit fleischlichen Menschen, wie mit Kleinkindern in Christus.
Ich habe euch mit Milch gefüttert, nicht mit Fleisch, denn bis dahin konntet Ihr es nicht ertragen, und auch jetzt könnt Ihr es nicht.
Denn noch seid Ihr fleischlich. Da unter Euch Eifersucht und Streit und Zwietracht bestehen, seid Ihr nicht fleischlich und wandelt Ihr nicht wie die Menschen?
Denn wenn einer sagt: Ich gehöre zu Paulus, und der andere: Ich gehöre zu Apollos, seid Ihr nicht menschlich?
Wer ist denn Paulus? Und wer ist Apollos? Nur Diener, durch die Ihr geglaubt habt, wie der Herr jedem gegeben hat?
Ich habe gepflanzt, Apollos hat bewässert, aber Gott hat das Wachstum gegeben.
So ist also weder der, der pflanzt, noch der, der gießt, sondern Gott, der das Wachstum gibt.
Der Pflanzer und der Bewässerer sind ein, und jeder erhält seinen eigenen Lohn nach seiner eigenen Arbeit.
Denn wir sind die Mitarbeiter Gottes. Ihr seid Gottes Pflanze, ihr seid Gottes Gebäude.
Gemäß der Gnade Gottes, die mir als kluger Meisterbauer gegeben wurde, habe ich das Fundament gelegt, und ein anderer baut darauf. Aber jeder soll achtgeben, wie er darauf baut.
Denn kein anderer Grundstein kann gelegt werden, als der, der gelegt ist, nämlich Jesus Christus.
Wenn nun jemand auf diesem Fundament Gold, Silber, Edelsteine, Holz, Heu und Stroh bauen will,
Die Arbeit eines jeden Menschen wird offenbar werden, denn der Tag wird sie verkünden, denn es wird durch Feuer offenbart werden; und das Feuer wird jede Arbeit eines jeden Menschen prüfen, was für eine Art sie ist.
Wenn das Werk eines Menschen, das er auf ihm aufbaut, bleibt, erhält er eine Belohnung.
Wenn jemandes Werk verbrannt wird, wird er einen Verlust erleiden, doch er selbst wird gerettet werden, doch so wie durch das Feuer.
Wisst Ihr nicht, dass Ihr der Tempel Gottes seid und der Geist Gottes in Euch wohnt?
Wenn jemand den Tempel Gottes schändet, wird Gott ihn zerstören. Denn der Tempel Gottes ist heilig, und das Tempel seid Ihr.
Jeder soll sich selbst nicht täuschen. Wenn sich jemand unter Euch in dieser Welt als weise ansieht, so soll er zum Tor werden, damit er weise sein kann.
Denn die Weisheit dieser Welt ist Torheit bei Gott. Denn es steht geschrieben: Er fängt die Weisen in ihrer List.
Und wiederum: Der Herr kennt die Gedanken der Weisen, dass sie vergeblich sind.
Darum soll niemand in den Menschen rühmen, denn alles gehört Euch.
Ob Paulus oder Apollos oder Kefas oder die Welt oder das Leben oder den Tod oder das gegenwärtige oder das zukünftige: Alles gehört Euch.
Und Ihr seid Christi, und Christus ist Gottes.
Lasst uns von einem Menschen als Diener Christi und Verwalter der Geheimnisse Gottes betrachten.
Darüber hinaus ist es bei Verwaltern erforderlich, dass ein Mann treu ist.
Aber es ist für mich nur eine Kleinigkeit, von Euch oder von Menschen beurteilt zu werden. Ja, ich beurteile mich nicht selbst.
Denn ich weiß nichts von mir selbst, und doch werde ich dadurch nicht gerechtfertigt, sondern der, der mich beurteilt, ist der Herr.
So urteilt also nichts vor der Zeit, bis der Herr kommt, der die verborgenen Dinge der Finsternis offenbart und die Absichten der Herzen offenbart, und dann wird jeder Gott preisen.
Und dies, Brüder, habe ich mir selbst und Apollos um Euren Willen übertragen, damit Ihr von uns lernen solltet, nicht über die geschriebenen Dinge hinauszuschwingen, damit keiner von euch sich über einander stürmt.
Denn wer unterscheidet Euch von einem Anderen? Und was habt Ihr, das Ihr nicht erhielt? Nun, wenn Ihr es erhielt, warum rühmt Ihr Euch, als ob Ihr es nicht erhielt hätte?
Jetzt seid Ihr satt, jetzt seid Ihr reich, Ihr seid ohne uns als Könige herrscht. Und ich wünschte, Ihr würdet herrschen, damit wir auch mit Euch herrschen.
Denn ich glaube, Gott hat uns, die Apostel, zuletzt gestellt, als wären wir zum Tode bestimmt. Denn wir sind ein Schauspiel der Welt, der Engel und der Menschen geworden.
Wir sind für Christus töricht, Ihr aber seid weise in Christus; wir sind schwach, Ihr aber seid stark; Ihr seid ehrenvoll, wir aber verachtet.
Bis zur gegenwärtigen Stunde sind wir beide hungrig und durstig, und nackt und geprügelt, und wir haben keine feste Wohnstätte.
Und wir arbeiten, wir arbeiten mit unseren eigenen Händen. Wir werden geschmäht, wir segnen. Wir werden verfolgt, wir leiden.
Verleumdete werden wir eingeschlossen. Wir wurden zum Schmutz der Welt gemacht und sind bis heute der Abstammung aller Dinge.
Ich schreibe dies nicht, um Euch zu schämen, sondern ich warne Euch als meine geliebten Söhne.
Denn obwohl Ihr zehntausend Lehrer in Christus habt, habt Ihr aber nicht viele Väter, denn ich bin euch in Christus Jesus durch das Evangelium geboren.
Darum flehe ich Euch an, folgt mir.
Aus diesem Grund habe ich Timotheus zu Euch geschickt, der mein geliebter und treuer Sohn im Herrn ist. Er wird Euch an meine Wege im Christ erinnern, wie ich überall in jeder Kirche lehren.
Nun sind einige aufgeblasen, als würde ich nicht zu Euch kommen.
Aber ich werde bald zu Euch kommen, wenn der Herr will. Und ich werde nicht die Sprache der Hochmütigen kennenlernen, sondern ihre Macht.
Denn das Reich Gottes ist nicht in Worten, sondern in Kraft.
Was wollt Ihr? Soll ich mit einer Stange zu Euch kommen oder mit Liebe und dem Geist der Sanftmut?
Es wird allgemein berichtet, daß Unzucht unter euch ist, und eine Unzucht, die nicht einmal unter den Heiden genannt wird, daß man die Frau seines Vaters haben sollte.
Und Ihr seid aufgeblasen und seid nicht eher betrübt, daß derjenige, der dies getan hat, aus Eurer Mitte entfernt werden soll.
Denn wahrlich, ich bin nicht im Leib, sondern im Geiste gegenwärtig, und ich habe denjenigen, der so etwas getan hat, bereits beurteilt, als wäre ich vorhanden.
Im Namen unseres Herrn Jesus Christus, wenn Ihr versammelt seid, und mein Geist mit der Kraft unseres Herrn Jesus Christus,
Er soll dem Satan zur Zerstörung des Fleisches übergeben werden, damit der Geist am Tag des Herrn Jesus gerettet werden kann.
Euer Ruhm ist nicht gut. Wisst Ihr denn nicht, dass ein kleines Feigigigigigig das ganze Stück Feigigigigigigigigigigig macht?
Bringt also das alte Sauerteig aus, damit Ihr ein neues Stück seid, wie ihr ungesäuertes seid. Denn Christus, unser Passah, ist für uns geopfert worden.
Lasst uns also das Fest feiern, nicht mit altem Sauerteig, nicht mit dem Sauerteig des Übels und der Bosheit, sondern mit dem ungesäuerten Brot der Aufrichtigkeit und der Wahrheit.
Ich habe Euch in einem Brief geschrieben, Euch nicht mit Ehebläufern zu begleiten:
Doch nicht ganz mit den Hurereien dieser Welt, oder mit den Gierigen, oder mit den Erpressern, oder mit den Götzendienern; denn dann müsst Ihr die Welt verlassen.
Aber nun habe ich euch geschrieben, daß ihr keine Gesellschaft pflegt, wenn ein Mann, der als Bruder bezeichnet wird, ein Hurer oder Gieriger oder Götzendiener oder Verräter oder Trunker oder Erpresser ist. Mit solch einem solltet Ihr nicht essen.
Denn was soll ich denn tun, um auch jene zu richten, die draußen sind? Ihr richtet nicht jene, die im Inneren sind?
Diejenigen aber, die Gott nicht kennen, ist der Richter. So sollt Ihr also den Bösen aus Eurer Mitte entfernen.
Wollt einer von Euch, wenn er eine Sache gegen einen anderen hat, vor Ungerechten vor Gericht gehen, und nicht vor den Heiligen?
Wisst Ihr nicht, dass die Heiligen die Welt richten werden? Und wenn die Welt von Euch richten solltet, seid Ihr etwa nicht würdig, auch die kleinsten Dinge zu richten?
Wisst Ihr nicht, dass wir Engel richten werden? Wieviel mehr Dinge, die dieses Leben betreffen?
Wenn Ihr also Urteile über das Leben habt, dann richtet sie an diejenigen, die in der Kirche am wenigsten geschätzt werden.
Ich spreche zu Eurer Schande. Ist es wahr, dass es unter Euch keinen weisen Mann gibt? Nein, keinen, der zwischen seinen Brüdern richten kann?
Doch der Bruder geht vor den Ungläubigen gegen den Bruder vor Gericht.
Darum gibt es nun eine vollständige Verfehlung unter euch, weil ihr einander vor Gericht richtet. Warum wollt Ihr nicht eher Unrecht annehmen? Warum wollt Ihr nicht lieber betrogen werden?
Nein, Ihr tut Unrecht und betrügt, ebenso Eure Brüder.
Wisst Ihr nicht, daß die Ungerechten das Reich Gottes nicht erben werden? Lasst euch nicht täuschen: weder Hurereien, noch Götzendiener, noch Ehebläufer, noch Weibliche, noch Verräter mit den Menschen.
Diebe, Gierige, Trunkener, Schimpfer und Erpresser werden das Reich Gottes nicht erben.
Und so waren einige von euch. Doch ihr seid gewaschen, aber ihr seid geheiligt, sondern ihr seid gerechtfertigt im Namen des Herrn Jesus und durch den Geist unseres Gottes.
Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles ist nützlich. Alles ist mir erlaubt, aber ich werde keiner Macht unterworfen werden.
Fleisch für den Bauch und Bauch für Fleisch. Doch Gott wird sie beide zerstören. Nun ist der Leib nicht für die Hurerei, sondern für den Herrn, und der Herr für den Leib.
Und Gott hat den Herrn auferweckt, und wird uns auch mit seiner eigenen Kraft auferwecken.
Wisst Ihr nicht, dass eure Körper Glieder Christi sind? Soll ich dann die Glieder Christi nehmen und sie zu Glied einer Hure machen? Gott verhüte es.
Wisst Ihr nicht, daß der, der sich einer Hure anschließt, ein Leib ist? Denn zwei, sagt er, werden ein Fleisch sein.
Doch wer sich dem Herrn anschließt, ist ein Geist.
Flucht vor der Hurerei. Jede Sünde, die ein Mensch begeht, ist außerhalb des Körpers, aber wer Hurerei begeht, sündigt gegen seinen eigenen Körper.
Wisst Ihr nicht, dass Euer Körper der Tempel des Heiligen Geistes ist, der in Euch ist, den Ihr von Gott habt, und Ihr seid nicht Euer eigenes?
Denn ihr seid zu einem Preis erkauft worden. Darum verherrlicht Gott in Eurem Leib und Geist, denn Ihr seid Götter.
Was nun die Dinge betrifft, die Ihr mir geschrieben habt: Es ist gut für einen Mann, keine Frau zu berühren.
Doch um die Hurerei zu vermeiden, soll jeder Mann seine eigene Frau haben und jede Frau ihren eigenen Mann.
Der Ehemann soll seiner Frau die gebührende Güte erweisen, und ebenso die Frau ihrem Ehemann.
Die Frau hat keine Macht über ihren eigenen Leib, sondern der Mann. Auch der Mann hat keine Macht über seinen eigenen Leib, sondern die Frau.
Lasst einander nicht betrügen, es sei denn, ihr seid einverstanden für eine Zeit, damit ihr euch dem Fasten und dem Gebet widmet. Und seid wieder zusammen, damit Satan Euch nicht durch Eure Unbeherrschung nicht verführt.
Aber ich spreche dies mit Erlaubnis, nicht mit Gebot.
Denn ich wünschte, alle Menschen wären wie ich, aber jeder hat seine eigene Gabe von Gott, einer so und einer danach.
Deshalb sage ich den Unheiraten und Witwen: Es ist gut für sie, wenn sie bleiben, wie ich bin.
Aber wenn sie es nicht halten können, lassen sie sich heiraten. Denn es ist besser, zu heiraten, als zu verbrennen.
Und den verheirateten befehle ich nicht ich, sondern der Herr: Die Frau soll sich nicht von ihrem Mann trennen.
Doch wenn sie sich trennt, soll sie unverheiratet bleiben oder sich mit ihrem Mann versöhnen. Und der Mann soll seine Frau nicht trennen.
Den übrigen aber spreche ich, nicht der Herr: Wenn ein Bruder eine Frau hat, die nicht glaubt, und sie mit ihm wohnen will, so soll er sie nicht trennen.
Und die Frau, die einen Mann hat, der nicht glaubt, und der mit ihr wohnen will, soll ihn nicht verlassen.
Denn der ungläubige Mann ist durch die Ehefrau geheiligt, und die ungläubige Frau ist durch den Mann geheiligt. Sonst wären eure Kinder unrein, aber jetzt sind sie heilig.
Wenn aber der Ungläubige sich trennt, so trennt er sich. Ein Bruder oder eine Schwester sind in solchen Fällen nicht unter der Knechtschaft. Doch Gott hat uns zum Frieden berufen.
Denn wie sollst du wissen, Frau, ob du deinen Mann retten wirst? Oder wie sollst du wissen, Mann, ob du deine Frau retten wirst?
Aber so, wie Gott jedem Menschen verteilt hat, so, wie der Herr jeden berufen hat, so soll er wandeln. Und so ordniere ich in allen Kirchen.
Wenn jemand beschnitten genannt wird, so soll er nicht unbeschnitten werden. Wenn jemand unbeschnitten genannt ist, so soll er nicht beschnitten werden.
Die Beschneidung ist nichts, und auch die Unbeschneidung ist nichts, nur die Bewahrung der Gebote Gottes.
Möge jeder Mensch in derselben Berufung bleiben, in der er berufen wurde.
Wollt Ihr ein Diener sein? Macht Euch keine Sorgen, aber wenn Ihr befreit werden könnt, gebt es lieber.
Denn wer im Herrn berufen ist, der ist ein Sklave, der ist der freie Mann des Herrn. Ebenso ist der, der berufen ist, der frei ist, der Knecht Christi.
Ihr seid zu einem Preis erkauft; seid nicht die Diener der Menschen.
Brüder, jeder Mensch soll in dem sein, in dem er berufen ist, bei Gott bleiben.
Was nun die Jungfrauen angeht, so habe ich kein Gebot vom Herrn. Doch ich gebe mein Urteil, da ich von dem Herrn Gnade erlangt habe, um treu zu sein.
Ich nehme daher an, dass dies für die gegenwärtige Not gut ist, ich sage, dass es gut für einen Menschen ist, so zu sein.
Seid Ihr an eine Ehefrau gebunden? Sucht nicht, losgelassen zu werden. Seid Ihr von einer Ehefrau losgelassen? Sucht keine Ehefrau.
Doch wenn Ihr heiratet, so seid Ihr nicht gesündigt. Und wenn eine Jungfrau heiratet, so ist sie nicht gesündigt. Doch solche werden in ihrem Fleisch Störungen erleiden, aber ich schütze Euch.
Aber dies sage ich, Brüder: Die Zeit ist kurz. Es bleibt, dass beide, die Ehefrauen haben, so leben, als hätten sie keine.
Und diejenigen, die weinen, wie wenn sie nicht weinen; und diejenigen, die sich freuen, wie wenn sie sich nicht freuen; und diejenigen, die kaufen, wie wenn sie nichts besitzen;
Und diejenigen, die diese Welt benutzen, sollen sie nicht missbrauchen. Denn die Mode dieser Welt vergeht.
Wer nicht verheiratet ist, kümmert sich um die Dinge des Herrn, um den Herrn zu erfreuen.
Wer aber verheiratet ist, kümmert sich um die Dinge der Welt, um seine Frau zu erfreuen.
Es gibt auch einen Unterschied zwischen einer Frau und einer Jungfrau. Die unverheiratete Frau kümmert sich um die Dinge des Herrn, um sowohl im Körper als auch im Geiste heilig zu sein. Doch die verheiratete kümmert sich um die Dinge der Welt, wie sie ihren Mann erfreuen kann.
Und dies spreche ich für Euren eigenen Nutzen. Nicht, um Euch in eine Falle zu schlagen, sondern für das, was schön ist, und damit Ihr dem Herrn ohne Ablenkung dient.
Aber wenn jemand glaubt, dass er sich unhöflich gegenüber seiner Jungfrau verhält, wenn sie die Blume ihres Alters überschreitet und dies verlangt, so soll er tun, was er will, er sündigt nicht: Lasst sie heiraten.
Doch wer in seinem Herzen fest steht, hat keine Notwendigkeit, sondern hat Macht über seinen eigenen Willen und hat in seinem Herzen entschieden, seine Jungfrau zu bewahren, der tut gut.
Wer sie also heiratet, der tut gut. Wer sie aber nicht heiratet, der tut besser.
Die Ehefrau ist gesetzlich gebunden, solange ihr Mann lebt; aber wenn ihr Mann tot ist, ist sie frei, mit wem sie will zu heiraten, nur im Herrn.
Aber sie ist glücklicher, wenn sie so bleibt, nach meinem Urteil. Und ich glaube auch, ich habe den Geist Gottes.
Nun wissen wir, dass wir alle Wissen haben, wenn es darum geht, den Götzenopfer zu berühren. Wissen erhebt, Nächstenliebe erhebt.
Und wenn jemand glaubt, etwas zu wissen, weiß er noch nichts, wie er es wissen sollte.
Aber wenn jemand Gott liebt, ist das auch von ihm bekannt.
Was nun die Speise der Götzenopferung betrifft, so wissen wir, dass ein Götzen nichts in der Welt ist und dass es keinen anderen Gott als einen gibt.
Denn obwohl es so genannte Götter gibt, ob im Himmel oder auf Erden, wie es viele Götter und viele Herren gibt,
Aber für uns gibt es nur einen Gott, den Vater, von dem alle Dinge stammen und wir in ihm sind, und einen Herrn, Jesus Christus, durch den alle Dinge sind und wir durch ihn.
Doch diese Erkenntnis ist nicht in jedem Menschen. Denn einige, die bis zu dieser Stunde das Gewissen des Götzen haben, essen es als Götzenopfer; und ihr Gewissen, das schwach ist, ist verschmutzt.
Doch das Essen bringt uns nicht zu Gott. Denn weder sind wir besser, wenn wir essen, noch sind wir schlimmer, wenn wir nicht essen.
Aber achtet darauf, dass Eure Freiheit nicht zu einem Stolperstein für die Schwachen wird.
Denn wenn jemand Euch sieht, das Ihr Wissen habt, im Tempel des Götzenmittags sitzen, wird das Gewissen dessen, der schwach ist, nicht ermutigen, die Götzenopferung zu essen.
Und wird der schwache Bruder, für den Christus starb, durch Euer Wissen sterben?
Doch wenn Ihr so gegen die Brüder sündigt und ihr ihr schwaches Gewissen verletzt, sündigt Ihr gegen Christus.
Deshalb, wenn Fleisch meinen Bruder beleidigt, werde ich kein Fleisch essen, solange die Welt noch existiert, damit ich meinen Bruder nicht beleidigen kann.
Bin ich nicht ein Apostel? Bin ich nicht frei? Habe ich nicht Jesus Christus, unseren Herrn, gesehen? Seid nicht Ihr meine Arbeit im Herrn?
Auch wenn ich nicht für andere Apostel bin, so bin ich doch für Euch zweifellos, denn das Siegel meiner Apostelheit seid Ihr im Herrn.
Meine Antwort auf diejenigen, die mich untersuchen, lautet:
Haben wir nicht die Macht, zu essen und zu trinken?
Haben wir nicht die Macht, eine Schwester, eine Ehefrau und die anderen Apostel und die Brüder des Herrn und Kefas zu leiten?
Oder haben nur ich und Barnabas nicht die Macht, nicht zu arbeiten?
Wer geht immer in den Krieg auf eigene Macht? Wer pflanzt einen Weinberg und frisst nicht seine Früchte? Oder wer passt eine Herde und frisst nicht von der Milch der Herde?
Ich sage dies als Mensch? Oder sagt das Gesetz nicht auch das Gleiche?
Denn im Gesetz von Mose steht geschrieben: "Du sollst den Mund des Ochsen nicht schließen, wenn er das Getreide zertrumpft. Wollt Gott sich um die Ochsen kümmern?
Oder sagt er das ganz für uns? Für uns ist es zweifellos geschrieben: Der Pflüger soll in der Hoffnung pflügen, und der, der in der Hoffnung pflügt, soll mit seiner Hoffnung teilhaben.
Wenn wir Euch geistige Dinge gesät haben, ist es eine große Sache, wenn wir Eure fleischlichen Dinge ernten?
Wenn andere diese Macht über euch haben, sind wir nicht viel mehr? Doch wir haben diese Macht nicht eingesetzt, sondern alles ertragen, damit wir dem Evangelium Christi keinen Hindernis bieten.
Wisst Ihr denn nicht, daß jene, die den Heiligen dienen, von dem, was im Tempel ist, leben? Und jene, die am Altar dienen, sind Teilhaber des Altars?
Ebenso hat der Herr bestimmt, dass diejenigen, die das Evangelium predigen, von dem Evangelium leben sollen.
Aber ich habe nichts davon gebraucht, und ich habe auch nicht geschrieben, daß mir so geschehen soll: Denn es wäre mir besser, zu sterben, als daß jemand meinen Ruhm vernichtet.
Denn wenn ich das Evangelium predige, so habe ich nichts zu rühmen, denn es ist mir verpflichtet. Und wehe mir, wenn ich das Evangelium nicht predige!
Denn wenn ich dies freiwillig tue, habe ich eine Belohnung. Aber wenn es gegen meinen Willen ist, so ist mir ein Geschenk des Evangeliums anvertraut.
Was ist denn meine Belohnung? Das ist, daß ich das Evangelium ohne Gebühr verkündigen kann, damit ich meine Macht nicht mit dem Evangelium zufällig benutze.
Denn obwohl ich von allen Menschen frei bin, mache ich mich aller Sklave, um mehr zu gewinnen.
Und zu den Juden wurde ich wie ein Jude, um die Juden zu gewinnen; zu denen, die unter dem Gesetz sind, als unter dem Gesetz, um jene zu gewinnen, die unter dem Gesetz sind.
Zu denen, die das Gesetz nicht kennen, habe ich mich als zu denen entwickelt, die das Gesetz nicht kennen, und zwar nicht als solche, die das Gesetz Gottes nicht kennen, sondern als solche, die das Gesetz Christi kennen, um jene zu gewinnen, die das Gesetz nicht kennen.
Zu den Schwachen bin ich schwach geworden, damit ich die Schwachen gewinnen kann. Zu allen Menschen bin ich alles geworden, um auf jeden Fall einige zu retten.
Und das tue ich um des Evangeliums willen, damit ich mit Euch daran teilhaben kann.
Wisst Ihr nicht, daß alle, die im Rennen laufen, laufen, nur einer den Preis erhält? Laßt also laufen, damit ihr ihn erhaltet.
Und jeder, der sich nach Herrschaft strebt, ist in allen Dingen gemäßigt. Nun tun sie es, um eine verderbliche Krone zu erhalten, wir aber eine unsterbliche.
Deshalb laufe ich nicht so unsicher, so kämpfe ich nicht wie jemand, der die Luft schlägt.
Aber ich halte mich unter meinem Leib und bringe ihn in die Unterwerfung, damit ich, wenn ich anderen gepredigt habe, nicht selbst zum Scheitern werde.
Und ich möchte nicht, daß Ihr es nicht wisst, Brüder, daß alle unsere Väter unter der Wolke waren und alle das Meer überquerten.
Und alle wurden in der Wolke und im Meer zu Mose getauft.
Und alle aßen denselben geistigen Fleisch.
Und sie tranken alle denselben geistigen Getränk; denn sie tranken von jenem geistigen Felsen, der ihnen folgte, und dieser Felsen war Christus.
Doch bei vielen von ihnen war Gott nicht wohlgefällig, denn sie wurden in der Wüste niedergeschlagen.
Diese Dinge waren nun ein Vorbild für uns, damit wir nicht nach bösen Dingen begehren, wie sie begehrten.
Und seid nicht Götzendiener, wie einige von ihnen waren, wie geschrieben steht: Das Volk setzte sich nieder, um zu essen und zu trinken, und stand auf, um zu spielen.
Und lasst uns nicht Hurerei begehen, wie einige von ihnen begangen haben und in einem Tag dreihundzwanzigtausend fielen.
Und lasst uns Christus nicht versuchen, wie einige von ihnen versuchten und von Schlangen vernichtet wurden.
Auch ihr murrelt nicht, wie einige von ihnen murrelten und vom Zerstörer zerstört wurden.
All dies geschah ihnen als Vorbilder, und es wurde geschrieben, um uns zu ermahnen, denen das Ende der Zeiten gekommen ist.
Darum soll der, der glaubt, er stehe, aufpassen, dass er nicht fällt.
Es ist keine Versuchung über euch gekommen, außer einer, die den Menschen üblich ist. Aber Gott ist treu, und er wird Euch nicht zu einer Versuchung übertragen, die Ihr nicht ertragen könnt, sondern wird mit der Versuchung auch einen Ausweg schaffen, damit Ihr sie ertragen könnt.
Darum, mein liebster Geliebter, flieht vor der Götzendienst.
Ich spreche wie zu weisen Männern. Beurteilt, was ich sage.
Ist die Tasse des Segens, die wir segnen, nicht die Gemeinschaft mit dem Blut Christi? Ist das Brot, das wir zerbrechen, nicht die Gemeinschaft mit dem Leib Christi?
Denn ein Brot und ein Leib sind wir, obwohl wir viele sind, denn wir alle nehmen an diesem einzigen Brot teil.
Seht Israel nach dem Fleisch: Sind die, die von den Opfern essen, nicht Teilhaber des Altars?
Was soll ich dann sagen? Dass ein Götzen etwas ist, oder dass das, was Götzen geopfert wird, etwas ist?
Aber ich sage, dass das, was die Heiden opfern, dem Teufel opfern, nicht dem Gott. Und ich möchte nicht, dass Ihr mit den Dämonen Gemeinschaft habt.
Ihr könnt nicht den Kelch des Herrn trinken und den Kelch der Teufel. Ihr könnt nicht an dem Tisch des Herrn und an dem Tisch der Teufel teilhaben.
Wirden wir dem Herrn Eifersucht erwecken? Sind wir stärker als er?
Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles ist nützlich. Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles baut auf.
Niemand soll sein eigenes suchen, sondern den Wohlstand eines anderen.
Was auch immer in den Zerstörungen verkauft wird, die essen, ohne wegen ihres Gewissens Fragen zu stellen:
Denn die Erde gehört den Herren und all ihre Fülle.
Wenn einer von ihnen, der glaubt, Euch nicht zu einem Fest einlädt, und Ihr bereit seid, zu gehen, dann essen, was auch immer vor Euch steht, ohne um Gewissens willen Fragen zu stellen.
Wenn aber jemand zu Euch sagt: Das ist dem Götzen geopfert! Eßt es nicht wegen dessen, der es gezeigt hat, und wegen des Gewissens. Denn die Erde gehört dem Herrn, und die Fülle darin.
Gewissen, sage ich nicht Euer eigenes, sondern des Anderen. Denn warum wird meine Freiheit vom Gewissen eines anderen Menschen beurteilt?
Denn wenn ich durch Gnade teilnehme, warum werde ich dann für das beschimpft, wofür ich danke?
Also, ob Ihr esst oder trinkt oder was auch immer Ihr tut, tut alles zur Ehre Gottes.
Verletzt weder den Juden noch den Heiden noch die Gemeinde Gottes.
So wie ich in allen Dingen allen Menschen gefallen will. Ich suche nicht meinen eigenen Nutzen, sondern den Nutzen der vielen, damit sie gerettet werden.
Seid meiner Nachfolger, wie ich auch Christi bin.
Nun loben ich Euch, Brüder, weil Ihr Euch an mich in allem erinnert und die Anordnungen bewahrt, wie ich sie Euch übergab.
Aber ich möchte, dass Ihr wisst, dass der Kopf eines jeden Mannes Christus ist; und das Haupt der Frau ist der Mann; und das Haupt Christi ist Gott.
Jeder Mann, der betet oder prophezeitet und seinen Kopf bedeckt hat, verleugnet seinen Kopf.
Aber jede Frau, die betet oder prophezeitet, ohne ihren Kopf zu bedecken, demütigt ihren Kopf. Denn das ist ganz wie geschoren.
Denn wenn die Frau nicht bedeckt ist, soll sie auch geschnitten werden. Wenn es aber eine Schande für eine Frau ist, geschnitten oder rasiert zu werden, soll sie sich bedecken.
Denn ein Mann sollte seinen Kopf nicht bedecken, da er das Bild und die Herrlichkeit Gottes ist. Doch die Frau ist die Herrlichkeit des Mannes.
Denn der Mann ist nicht aus der Frau, sondern die Frau aus dem Mann.
Auch der Mann wurde nicht für die Frau geschaffen, sondern die Frau für den Mann.
Aus diesem Grund sollte die Frau wegen der Engel Macht über ihren Kopf haben.
Doch weder der Mann ohne die Frau noch die Frau ohne den Mann im Herrn.
Denn wie die Frau vom Mann stammt, so ist auch der Mann durch die Frau; aber alles stammt von Gott.
Beurteilt Euch selbst: Ist es schön, wenn eine Frau offen zu Gott betet?
Lehrt Euch nicht selbst die Natur, dass es für einen Mann eine Schande ist, wenn er lange Haare hat?
Aber wenn eine Frau langes Haar hat, ist es eine Ehre für sie, denn ihr Haar wurde ihr als Deckung gegeben.
Wenn aber jemand zu streiten scheint, so haben wir keine solche Gewohnheit, auch nicht die Kirchen Gottes.
Was ich Euch nun mitteile, lobte ich Euch nicht, dass Ihr nicht zum Besseren, sondern zum Schlechteren zusammengesammelt seid.
Denn zuallererst höre ich, wenn Ihr in der Gemeinde versammelt seid, dass es Zwietracht unter euch gibt, und ich glaube es zum Teil.
Denn es muss auch Heresien unter euch geben, damit diejenigen, die angenommen werden, unter euch offenbar werden.
Wenn Ihr Euch also an einem Ort versammelt, handelt es sich nicht darum, das Abendmahl des Herrn zu essen.
Denn jeder nimmt beim Essen vor dem Anderen sein eigenes Abendmahl, und der eine hungert, und der andere ist betrunken.
Habt Ihr denn keine Häuser, in denen Ihr essen und trinken könnt? Oder verachtet Ihr die Gemeinde Gottes und beschämt die, die es nicht haben? Was soll ich Euch sagen? Soll ich Euch darin loben? Ich loben Euch nicht.
Denn ich erhielt vom Herrn das, was ich Euch auch übergab: Dass der Herr Jesus in der Nacht, in der er verraten wurde, Brot nahm.
Und nachdem er gedankt hatte, brach er es und sprach: Nehmt, esst! Dies ist mein Leib, das für euch gebrochen wird. Tut dies zum Gedächtnis an mich.
Und ebenso nahm er den Kelch, nachdem er gegessen hatte, und sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut. Tut dies, wenn ihr es trinkt, als Gedächtnis an mich.
Denn jedes Mal, wenn Ihr dieses Brot eßt und diese Tasse trinkt, verkündet Ihr den Tod des Herrn, bis er kommt.
Wer also unwürdig dieses Brot isst und dieses Becher des Herrn trinkt, ist schuld am Leib und Blut des Herrn.
Aber der Mensch soll sich prüfen, und so soll er von diesem Brot essen und von diesem Kelch trinken.
Denn wer unwürdig isst und trinkt, isst und trinkt Verflucht für sich selbst, ohne den Leib des Herrn zu erkennen.
Aus diesem Grund sind viele unter euch schwach und krank, und viele schlafen.
Denn wenn wir uns selbst beurteilen möchten, sollten wir nicht beurteilt werden.
Aber wenn wir gerichtet sind, wird uns der Herr bestrafen, damit wir nicht zusammen mit der Welt verurteilt werden.
Darum, meine Brüder, wenn Ihr Euch zum Essen versammelt, haltet einander ein.
Und wenn jemand hungrig ist, dann soll er zu Hause essen, damit Ihr nicht zum Gericht versammelt werdet. Die übrigen Dinge werde ich dann ordnen, wenn ich komme.
Was nun die geistigen Gaben betrifft, Brüder, ich möchte nicht, dass Ihr unwissend seid.
Ihr wisst, dass Ihr Völker wart und zu diesen stummen Götzen geführt wurdet, so wie Ihr geführt wurdet.
Darum sage ich Euch, dass niemand, der durch den Geist Gottes spricht, Jesus verflucht nennt, und dass niemand sagen kann, dass Jesus der Herr ist, außer durch den Heiligen Geist.
Es gibt nun verschiedene Gaben, aber denselben Geist.
Und es gibt Unterschiede zwischen den Verwaltungen, doch der gleiche Fürst.
Und es gibt Vielfalt an Handlungen, aber es ist der gleiche Gott, der alles in allem wirkt.
Aber die Manifestation des Geistes wird jedem Menschen gegeben, um ihn zu fördern.
Denn dem einen wird durch den Geist das Wort der Weisheit gegeben, dem anderen das Wort der Erkenntnis durch denselben Geist.
dem einen den Glauben durch denselben Geist, dem anderen die Gaben der Heilung durch denselben Geist,
dem einen die Wirkung von Wundern, dem anderen die Weissagung, dem anderen die Erkenntnis von Geistern, dem anderen verschiedene Sprachen, dem anderen die Auslegung von Sprachen.
Doch all dies wirkt der eine und derselbe Geist, und er teilt jedem nach seinem Willen.
Denn wie der Leib ein ist und viele Glieder hat, und alle Glieder eines Leibes, obwohl sie viele sind, ein Leib sind, so ist auch Christus.
Denn von einem Geist wurden wir alle in einen Leib getauft, ob wir Juden oder Nichtjuden sind, ob wir Sklaven oder Freien, und wir wurden alle in einen Geist getränkt.
Denn der Leib ist nicht ein Glied, sondern viele.
Wenn der Fuß sagen würde: Weil ich nicht die Hand bin, gehöre ich nicht zum Leib. Gehört das also nicht zum Leib?
Und wenn das Ohr sagen würde: Weil ich nicht das Auge bin, gehöre ich nicht zum Leib, so gehöre es also nicht zum Leib?
Wenn der ganze Körper ein Auge wäre, wo wäre das Gehör? Wenn das ganze Gehör wäre, wo wäre das Geruch?
Nun aber hat Gott die Glieder des Körpers in jedem ihrer Glieder eingesetzt, wie es Ihm gefiel.
Und wenn sie alle ein Glied waren, wo war dann der Leichnam?
Doch nun sind sie viele Glieder, doch nur ein Leib.
Und das Auge kann nicht zu der Hand sagen: "Ich brauche Euch nicht!" oder von Kopf bis Fuß: "Ich brauche Euch nicht!"
Nein, vielmehr sind jene Glieder des Körpers, die schwächer erscheinen, notwendig:
Und an jenen Gliedern des Körpers, die wir für weniger ehrenhaft halten, schenken wir ihnen eine größere Ehre. Und unsere schlechten Teile haben eine größere Schönheit.
Denn unsere schönen Glieder brauchen nichts. Aber Gott hat den Leib zusammengestellt, indem er dem fehlenden Teil größere Ehre schenkt hat.
Dass es keine Spaltung im Körper geben soll, sondern dass die Glieder einander gleichermaßen behandeln.
Und wenn ein Glied leidet, leiden alle Glieder mit ihm; oder wenn ein Glied ehrt wird, freuen sich alle Glieder mit ihm.
Ihr seid nun der Leib Christi und vor allem Glieder.
Und Gott hat einige in der Kirche eingesetzt, zuerst Apostel, zweitens Propheten, drittens Lehrer, danach Wunder, dann Geschenke der Heilung, Hilfe, Regierungen, Vielfalt der Sprachen.
Sind alle Apostel? Sind alle Propheten? Sind alle Lehrer? Sind alle Wunderbetreuer?
Haben alle die Gaben der Heilung? Sprechen alle in Zungen? Dolmetschen alle?
Doch sehnt Euch nach den besten Gaben. Doch ich zeige Euch einen besseren Weg.
Obwohl ich mit den Zungen der Menschen und der Engel spreche und keine Liebe habe, bin ich wie ein klingendes Messing oder ein klingendes Zimmbal.
Und obwohl ich die Gabe der Prophezeiung habe, alle Geheimnisse und alle Kenntnisse verstehe, und obwohl ich den ganzen Glauben habe, um Berge zu bewegen, und keine Liebe habe, bin ich nichts.
Und wenn ich mein ganzes Vermögen für die Armen schenke, und wenn ich meinen Leib für die Verbrennung gebe, ohne Liebe zu haben, bringt es mir nichts.
Die Liebe erträgt lang und ist gütig. Die Liebe beneidet nicht. Die Liebe rühmt sich nicht, sie ist nicht aufgeblasen.
Sie verhält sich nicht unhöflich, sucht nicht nach ihrem eigenen, wird nicht leicht verärgert, denkt nicht nach Böses.
Er freut sich nicht über Ungerechtigkeit, sondern er freut sich über Wahrheit.
Er erträgt alles, glaubt alles, hofft alles, erträgt alles.
Die Liebe wird nie scheitern. Ob es aber Prophezeiungen gibt, sie werden scheitern; ob es auch Zungen gibt, sie werden aufhören; ob es auch Wissen gibt, es wird verschwinden.
Denn wir wissen teilweise und prophezeiten teilweise.
Doch wenn das Vollkommene kommt, dann wird das Unvollkommene verschwinden.
Als Kind sprach ich als Kind, verstand ich als Kind, dachte ich als Kind, aber als ich ein Mann wurde, setzte ich das Kindliche weg.
Denn nun sehen wir durch ein Glas, dunkel; dann aber von Angesicht zu Angesicht. Jetzt weiß ich teilweise; dann aber werde ich wissen, wie auch ich bekannt bin.
Und nun bleibt Glaube, Hoffnung und Liebe, diese drei; doch die größte davon ist die Liebe.
Folgt der Nächstenliebe und sehnt Euch nach geistigen Gaben, sondern eher, um zu prophezeiten.
Denn wer in einer fremden Sprache spricht, spricht nicht zu Menschen, sondern zu Gott. Denn niemand versteht ihn, doch im Geiste spricht er Geheimnisse.
Wer aber prophezeitet, der spricht den Menschen zum Aufbau, zum Ermahnen und zum Trost.
Wer in einer fremden Sprache spricht, erbaut sich selbst; wer aber prophezeitet, erbaut die Gemeinde.
Ich möchte, dass Ihr alle in Zungen sprecht, sondern lieber, dass Ihr prophetisch sagt. Denn der, der prophezeitet, ist größer als der, der in Zungen spricht, es sei denn, er übersetzt, damit die Gemeinde aufbaut.
Und nun, Brüder, wenn ich zu euch komme und in Zungen spreche, was soll ich euch nutzen, wenn ich nicht mit Offenbarung oder mit Wissen oder mit Prophezeiung oder mit Lehre zu euch spreche?
Und selbst Dinge ohne Leben, die Klang geben, ob Pfeifen oder Harfe, außer sie unterscheiden die Klänge, wie soll man wissen, was Pfeifen oder Harfe ist?
Denn wenn die Trompete einen unsicheren Klang gibt, wer soll sich dann auf den Kampf vorbereiten?
So wie auch Ihr, wenn Ihr nicht leicht verständliche Worte mit der Zunge ausdrückt, wie soll man wissen, was gesagt wird? Denn Ihr werdet in die Luft sprechen.
Es gibt vielleicht so viele Arten von Stimmen auf der Welt, und keiner von ihnen ist bedeutungslos.
Wenn ich also die Bedeutung der Stimme nicht kenne, werde ich für den, der redet, ein Barbar sein, und der, der redet, wird für mich ein Barbar.
So ist es auch bei Euch, wenn Ihr eifersüchtig für die geistigen Gaben seid, so strebt danach, die Kirche aufzubauen.
Darum soll der, der in einer unbekannten Sprache spricht, darum beten, dass er es interpretieren kann.
Denn wenn ich in einer unbekannten Sprache bete, betet mein Geist, aber mein Verstand ist unfruchtbar.
Was ist es denn? Ich werde mit dem Geist beten, und ich werde auch mit dem Verstand beten. Ich werde mit dem Geist singen, und ich werde auch mit dem Verstand singen.
Oder wenn Ihr mit dem Geist segnet, wie soll derjenige, der den Raum der Unwissenden einnimmt, Amen zu Euren Dankgebungen sagen, wenn er nicht versteht, was Ihr sagt?
Denn wahrlich, Ihr dankt gut, aber der andere wird nicht aufgebaut.
Ich danke meinem Gott, ich spreche mehr in Zungen als Ihr alle:
Doch in der Gemeinde würde ich lieber fünf Worte mit Verstand sprechen, damit ich auch andere lehren kann, als zehntausend Worte in einer fremden Sprache.
Brüder, seid nicht Kinder im Verstand, doch seid Kinder im Übel, aber seid Männer im Verstand.
Im Gesetz steht geschrieben: Mit anderen Zungen und mit anderen Lippen werde ich zu diesem Volk sprechen, und doch werden sie mich nicht hören, spricht der HERR.
Die Zungen sind also kein Zeichen für die Gläubigen, sondern für die Ungläubigen. Doch die Prophezeiung ist nicht für die Ungläubigen, sondern für die Gläubigen.
Wenn also die ganze Gemeinde zu einem Ort versammelt ist und alle in Zungen sprechen, und ungelehrte oder ungläubige Leute hereinkommen, werden sie nicht sagen, Ihr seid verrückt?
Doch wenn alle Prophezeiungen machen, und ein Ungläubiger oder ein Unwissender kommt, so ist er von allen überzeugt, er ist von allen beurteilt.
Und so werden die Geheimnisse seines Herzens offenbart. Und so wird er sich auf sein Angesicht niederwerfen und Gott anbeten und verkünden, dass Gott wahrhaftig in Euch ist.
Wie soll es nun sein, Brüder? Wenn ihr versammelt, hat jeder einen Psalm, eine Lehre, eine Sprache, eine Offenbarung oder eine Auslegung. Alles soll zum Aufbau dienen.
Wenn jemand in einer unbekannten Sprache spricht, so soll es zwei oder höchstens drei sein, und das natürlich; und einer soll es interpretieren.
Wenn es aber keinen Dolmetscher gibt, soll er in der Gemeinde schweigen und zu sich selbst und zu Gott sprechen.
Lasst die Propheten zwei oder drei sprechen, und lasst den anderen urteilen.
Sollte jemandem, der hier sitzt, etwas offenbart werden, soll der Erste schweigen.
Denn ihr könnt alle eine nach der anderen prophezeiten, damit alle lernen und alle ermutigt werden.
Und die Geister der Propheten sind den Propheten unterworfen.
Denn Gott ist nicht ein Gott der Unordnung, sondern des Friedens, wie es in allen Gemeinden der Heiligen ist.
Ihre Frauen sollen in den Gemeinden schweigen, denn sie dürfen nicht sprechen, sondern sie sollen gehorsam sein, wie das Gesetz sagt.
Und wenn sie etwas lernen wollen, sollen sie ihre Männer zu Hause fragen, denn es ist eine Schande für Frauen, in der Kirche zu sprechen.
Ist das Wort Gottes von Euch gekommen oder ist es nur zu Euch gekommen?
Sollte sich jemand für einen Propheten oder für einen Geistigen halten, soll er erkennen, dass das, was ich Euch schreibe, die Gebote des Herrn sind.
Aber wenn jemand unwissend ist, so soll er unwissend sein.
Deshalb, Brüder, sehnt Euch nach Prophezeiung und verbietet nicht, in Zungen zu sprechen.
Lasst alles ordnungsgemäß und ordnungsgemäß geschehen.
Und ich möchte euch, Brüder, das Evangelium verkünden, das ich euch verkündet habe, das ihr auch angenommen habt und in dem ihr festhaltet.
Und ihr werdet dadurch auch gerettet werden, wenn ihr euch an das erinnert, was ich euch gepredigt habe, es sei denn, Ihr habt vergeblich geglaubt.
Denn ich übergab euch vor allem das, was ich auch erhielt: dass Christus für unsere Sünden gestorben war, wie es in den Schriften steht.
Und dass er begraben wurde und am dritten Tag auferweckt wurde, wie es in den Schriften steht:
Und dass er von Kefas und dann von den Zwölf gesehen wurde:
Danach wurde er von mehr als fünfhundert Brüdern auf einmal gesehen, von denen der größte Teil bis heute ist, aber einige sind eingeschlafen.
Danach wurde er von Jakobus gesehen, dann von allen Aposteln.
Und zuletzt wurde er auch von mir gesehen, als einer, der zufällig geboren wurde.
Denn ich bin der geringste der Apostel, und ich bin nicht würdig, einen Apostel genannt zu werden, weil ich die Gemeinde Gottes verfolgte.
Aber durch die Gnade Gottes bin ich das, was ich bin, und seine Gnade, die mir erwiesen wurde, war nicht vergeblich, sondern ich habe mehr gearbeitet als sie alle. Doch nicht ich, sondern die Gnade Gottes, die mit mir war.
Darum, ob ich oder sie, so predigen wir, und so habt Ihr geglaubt.
Wenn nun Christus gepredigt wird, dass er von den Toten auferweckt wurde, wie können dann einige unter euch sagen, dass es keine Auferstehung der Toten gibt?
Aber wenn es keine Auferstehung der Toten gibt, dann ist auch Christus nicht auferweckt.
Und wenn Christus nicht auferstanden ist, dann ist unsere Predigt vergeblich, und euer Glaube ebenfalls vergeblich.
Und wir sind auch falsche Zeugen Gottes, weil wir von Gott bezeugt haben, dass er Christus auferweckt hat, den er nicht auferweckt hat, wenn ja die Toten nicht auferweckt werden.
Denn wenn die Toten nicht auferweckt werden, so ist auch Christus nicht auferweckt worden.
Und wenn Christus nicht auferweckt ist, so ist euer Glaube vergeblich. Ihr seid noch immer in Euren Sünden.
Dann werden auch diejenigen, die in Christus eingeschlafen sind, verloren sein.
Wenn wir nur in diesem Leben auf Christus hoffen, sind wir aller Menschen am meisten elend.
Doch nun ist Christus aus den Toten auferweckt und zu den Erstfruchten derer geworden, die geschlafen haben.
Denn wie der Tod durch einen Menschen kam, so ist auch die Auferstehung der Toten durch einen Menschen gekommen.
Denn wie alle in Adam sterben, so werden alle in Christus lebendig gemacht werden.
Aber jeder in seiner Reihenfolge: Christus als Erstfrucht, danach jene, die Christi sind, bei seiner Wiederkunft.
Dann kommt das Ende, wenn er das Königreich an Gott, den Vater, übergeben hat, wenn er alle Herrschaft und alle Autorität und Macht verdrängt hat.
Denn er muss regieren, bis er alle Feinde unter seine Füße gestellt hat.
Der letzte Feind, der zerstört werden soll, ist der Tod.
Denn alle Dinge hat er unter seine Füße gelegt. Doch wenn er sagt, dass alles ihm untergeordnet ist, ist es offensichtlich, dass er ausgenommen ist, der alles ihm untergeordnet hat.
Und wenn alle Dinge ihm unterworfen werden, dann wird sich auch der Sohn dem unterwerfen, der alle Dinge ihm unterworfen hat, damit Gott alles in allen sein kann.
Was sollen denn jene tun, die für die Toten getauft werden, wenn die Toten überhaupt nicht auferweckt werden? Warum werden sie dann für die Toten getauft?
Und warum stehen wir jede Stunde in Gefahr?
Ich protestiere vor Eurer Freude, die ich in Christus Jesus, unserem Herrn habe, ich sterbe täglich.
Wenn ich in Ephesus mit Bestien wie Menschen gekämpft habe, was nützt es mir, wenn die Toten nicht auferweckt werden? Lasst uns essen und trinken, denn morgen werden wir sterben.
Lasst Euch nicht täuschen: Böse Kommunikation zerstört gute Sitten.
Erwachet euch zur Gerechtigkeit und sündigt nicht, denn einige haben nicht die Erkenntnis Gottes. Ich spreche dies, um euch zu schämen.
Aber jemand wird fragen: Wie werden die Toten auferweckt? Und mit welchem Leib kommen sie?
Ihr Dummkopf, das, was Ihr säet, wird nicht lebendig, es sei denn, es stirbt.
Und das, was Ihr säet, soet Ihr nicht den Körper, der es sein wird, sondern bloßes Getreide, vielleicht aus Weizen oder aus irgendeinem anderen Getreide.
Aber Gott gibt ihr einen Körper, wie er will, und jedem Samen seinen eigenen Körper.
Nicht alle Fleisch sind das gleiche Fleisch. Es gibt aber eine Art Fleisch der Menschen, eine andere Fleisch der Tiere, eine andere Fleisch der Fische und eine andere Fleisch der Vögel.
Es gibt auch himmlische und irdische Körper. Aber die Herrlichkeit des himmlischen ist eine und die Herrlichkeit des irdischen eine andere.
Es gibt eine Herrlichkeit der Sonne, eine andere Herrlichkeit des Mondes und eine andere Herrlichkeit der Sterne. Denn ein Stern unterscheidet sich von einem anderen Stern in seiner Herrlichkeit.
So ist es auch mit der Auferstehung der Toten: Es wird in Vergänglichkeit gesät, es wird auferweckt, in Unvergänglichkeit.
Es wird in Schande gesät, es wird in Herrlichkeit auferweckt. Es wird in Schwachheit gesät, es wird in Kraft auferweckt.
Es wird ein natürlicher Körper gesät, es wird auferweckt als ein geistiger Körper. Es gibt einen natürlichen Körper, und es gibt einen geistigen Körper.
Und so steht geschrieben: Der erste Mensch Adam wurde zu einer lebendigen Seele gemacht. Der letzte Adam wurde zu einem erweckenden Geist gemacht.
Doch erst nicht das Geistige, sondern das natürliche, danach das Geistige.
Der erste Mensch stammt aus der Erde, aus der Erde; der zweite Mensch ist der Herr aus dem Himmel.
Wie der irdische ist, so sind auch die irdischen; und wie der himmlische ist, so sind auch die himmlischen.
Und wie wir das Bild des Erden trugen, so werden wir auch das Bild des Himmlischen tragen.
Dies sage ich nun, Brüder: Fleisch und Blut können das Reich Gottes nicht erben, und auch nicht das Verderben das Unvergängliche.
Seht, ich zeige Euch ein Geheimnis: Wir werden nicht alle schlafen, aber wir werden alle verändert werden.
In einem Augenblick, in einem Augenblick, bei der letzten Trompete: Denn die Trompete wird klingen, und die Toten werden unvergänglich auferweckt werden, und wir werden verändert werden.
Denn dies Vergängliche muss Unvergänglichkeit anziehen, und dies Sterbliche muss Unsterblichkeit anziehen.
Wenn also dieser verderbliche Unvergänglichkeit anzieht und dieser sterbliche Unsterblichkeit anzieht, dann wird sich das Wort erfüllen, das geschrieben ist: Der Tod wird im Sieg verschlungen.
O Tod, wo ist Euer Stich? O Grab, wo ist Euer Sieg?
Der Stich des Todes ist die Sünde, und die Stärke der Sünde ist das Gesetz.
Doch Gott sei Dank, der uns den Sieg durch unseren Herrn Jesus Christus gewährt.
Deshalb, meine geliebten Brüder, seid standhaft, unerschütterlich, immer reichlich im Werk des Herrn, da Ihr wisst, dass Euer Mühen im Herrn nicht vergeblich ist.
Was nun die Sammlung für die Heiligen angeht, so sollt Ihr auch tun, wie ich den Gemeinden in Galatien geboten habe.
Am ersten Tag der Woche soll jeder von Euch einsparen, so wie Gott es ihm gewährt hat, damit es keine Versammlungen gibt, wenn ich komme.
Und wenn ich komme, werde ich diejenigen, die Ihr durch Eure Briefe befürwortet, schicken, um Euren Wohltat nach Jerusalem zu bringen.
Und wenn es wohlkommend ist, dass ich auch gehe, werden sie mit mir gehen.
Und ich werde zu euch kommen, wenn ich durch Mazedonien gefahren bin, denn ich werde durch Mazedonien gehen.
Und vielleicht werde ich bei Euch bleiben, ja, und den Winter verbringen, damit Ihr mich auf meiner Reise begleitet, wohin ich auch gehe.
Denn ich werde Euch nicht auf dem Weg sehen, aber ich hoffe, eine Weile bei Euch zu bleiben, wenn der Herr es erlaubt.
Aber ich werde bis zum Pfingsten in Ephesus bleiben.
Denn eine große und wirksame Tür ist mir geöffnet, und es gibt viele Gegner.
Wenn aber Timotheus kommt, seht, daß er ohne Furcht bei euch ist, denn er tut das Werk des Herrn, wie ich auch.
Darum soll ihn niemand verachten, sondern führt ihn in Frieden, damit er zu mir kommt, denn ich erwarte ihn mit den Brüdern.
Was unseren Bruder Apollos angeht, so habe ich ihn sehr begehrt, mit den Brüdern zu euch zu kommen. Doch er wollte nicht gerade zu diesem Zeitpunkt kommen, aber er wird kommen, wenn er eine gute Gelegenheit hat.
Hütet Euch, haltet fest im Glauben, seid wie Männer, seid stark.
Lasst all Eure Dinge mit Wohltätigkeit geschehen.
Ich bitte euch, Brüder. Ihr wisst, dass Stefanas Haus die Erstfrucht in Achaia ist und sich dem Dienst der Heiligen gewidmet hat.
Ihr solltet Euch solchen unterwerfen und jedem, der bei uns hilft und arbeitet.
Ich bin froh über das Kommen von Stefanas, Fortunatus und Achaicus, denn sie haben das, was Euch fehlte, vollbracht.
Denn sie haben meinen Geist und Euren erfrischt. Darum erkennt sie an, wie sie sind.
Die Gemeinden in Asien grüßen Euch. Aquila und Priscilla grüßen Euch im Herrn sehr, zusammen mit der Gemeinde, die in ihrem Haus versammelt ist.
Alle Brüder grüßen Euch. Begrüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Die Grüße von mir, Paul, mit meiner eigenen Hand.
Wenn jemand den Herrn Jesus Christus nicht liebt, soll er Anathema Maranatha sein.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch.
Meine Liebe sei mit Euch allen in Christus Jesus. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an die Korinther.
Paulus, der Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und unser Bruder Timotheus, an die Gemeinde Gottes in Korinth und an alle Heiligen im ganzen Achaja:
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Gesegnet sei Gott, der Vater unseres Herrn Jesus Christus, der Vater der Barmherzigkeit und der Gott aller Trost.
Der uns in unserer ganzen Not tröstet, damit wir jene trösten können, die in irgendeiner Not sind, mit dem Tröst, mit dem wir selbst von Gott getröstet werden.
Denn wie die Leiden Christi in uns üppig sind, so üppig ist auch unser Trost durch Christus.
Und ob wir betroffen sind, es ist für Eure Tröstung und Erlösung, die wirksam ist, um die gleichen Leiden zu ertragen, die wir auch leiden. Oder ob wir tröstet werden, es ist für Eure Tröstung und Erlösung.
Und unsere Hoffnung auf Euch ist fest, da wir wissen, dass, wie Ihr Teilhaber der Leiden seid, so auch Ihr Teilhaber der Trost werdet.
Denn wir möchten euch, Brüder, nicht unwissend über unsere Schmerzen, die uns in Asien begegneten, daß wir übertrieben und übertrieben waren, so daß wir sogar das Leben verzweifelten.
Doch wir hatten das Urteil des Todes in uns selbst, damit wir uns nicht auf uns selbst vertrauen, sondern auf den Gott, der die Toten auferweckt.
Der uns von solch einem großen Tod befreit hat und weiter befreit wird. Und in den wir vertrauen, dass er uns noch befreien wird.
Ihr hilft uns auch gemeinsam, indem Ihr für uns betet, damit viele uns für das Geschenk, das uns durch viele gegeben wurde, danken mögen.
Denn dies ist unsere Freude, das Zeugnis unseres Gewissens, dass wir in Einfachheit und göttlicher Aufrichtigkeit, nicht mit fleischlicher Weisheit, sondern durch die Gnade Gottes, unser Gespräch in der Welt und in größerer Weise zu Euch hatten.
Denn wir schreiben Euch nichts anderes als das, was Ihr liest oder erkennt. Und ich hoffe, Ihr werdet es bis zum Ende erkennen.
Wie auch Ihr uns zum Teil erkannt habt, dass wir Euer Ruhm sind, wie auch Ihr unser Ruhm seid am Tag des Herrn Jesus.
Und in diesem Vertrauen wollte ich zuerst zu Euch kommen, damit Ihr einen zweiten Nutzen erlangt.
und von euch nach Mazedonien vorbeiziehen, und von Mazedonien wieder zu euch zurückzukehren, und von euch auf meinen Weg nach Judäa zu kommen.
Wurde ich also, als ich so dachte, leichtfertig? Oder habe ich die Dinge, die ich beabsichtige, nach dem Fleisch beabsichtigt, damit es bei mir ja ja und nein nein geben soll?
Aber wie wahr Gott ist, war unser Wort zu Euch nicht ja und nein.
Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, der uns durch mich, Silvanus und Timotheus unter euch gepredigt wurde, war nicht ja und nein, sondern in ihm war ja.
Denn alle Verheißungen Gottes sind in ihm ja, und in ihm Amen, zur Herrlichkeit Gottes durch uns.
Gott ist es, der uns gemeinsam mit Euch in Christus befestigt und uns gesalbt hat.
Der uns auch versiegelt hat und den Eifer des Geistes in unseren Herzen geschenkt hat.
Darüber hinaus rufe ich Gott als Zeugnis auf meine Seele an, dass ich noch nicht nach Korinth gekommen bin, um Euch zu verschonen.
Nicht, weil wir Herrscher über Euren Glauben sind, sondern wir sind Helfer für Eure Freude, denn durch den Glauben steht Ihr fest.
Aber ich habe mich entschieden, dass ich nicht wieder mit schwerem Gewicht zu Euch kommen würde.
Denn wenn ich Euch betrübt, wer ist es dann, der mich freut, außer dem, der mich betrübt?
Dies habe ich auch geschrieben, damit ich, wenn ich komme, nicht betrübt werde von jenen, von denen ich mich freuen sollte. Ich vertraue Euch allen, dass meine Freude die Freude aller von Euch ist.
Denn aus großer Bedrängnis und Schmerz im Herzen schrieb ich euch mit vielen Tränen. Nicht, damit ihr betrübt werdet, sondern damit ihr die Liebe erkennt, die ich euch mehr habe.
Wenn aber jemand betrübt hat, hat er mich nicht betrübt, sondern nur zum Teil, damit ich euch nicht überlastet habe.
Für einen solchen Mann genügt diese Strafe, die vielen zugefügt wurde.
Dann müsst Ihr ihm lieber verzeihen und ihn trösten, sonst wird er vielleicht von übermäßiger Trauer verschlingen.
Darum flehe ich Euch an, dass Ihr Eure Liebe zu ihm bestätigt.
Denn auch darum habe ich geschrieben, um zu prüfen, ob ihr in allem gehorsam seid.
Wem ihr etwas vergebt, dem vergebe ich auch. Denn wenn ich etwas vergebt habe, dem ich vergebt habe, so habe ich es in der Person Christi für euch vergebt.
Damit uns Satan nicht überwinden kann, denn wir sind nicht unwissend über seine List.
Und als ich zu Troas kam, um das Evangelium Christi zu predigen, und mir vom Herrn eine Tür geöffnet wurde,
Ich hatte keinen Ruhe in meinem Geist, weil ich meinen Bruder Titus nicht gefunden hatte. Aber ich verabschiedete mich von ihnen und ging von dort nach Mazedonien.
Gott sei nun dankbar, der uns immer zum Triumph in Christus führt und den Geschmack seines Wissens überall durch uns offenbart.
Denn wir sind für Gott ein schönes Geruch Christi bei denen, die gerettet werden, und bei denen, die verloren gehen.
Für den einen sind wir der Geschmack des Todes zum Tod, und für den anderen der Geschmack des Lebens zum Leben. Und wer ist genug für all das?
Denn wir sind nicht, wie viele, die das Wort Gottes verfälschen, sondern wie von aufrichtiger Herkunft, wie von Gott, vor Gott sprechen wir im Christus.
Beginnen wir wieder, uns selbst zu loben? Oder benötigen wir, wie einige andere, Lobbriefe an Euch oder Lobbriefe von Euch?
Ihr seid unser Brief, der in unseren Herzen geschrieben ist, der allen Menschen bekannt und gelesen ist:
Ihr seid offenkundig der Brief Christi, der uns dient, nicht mit Tinte, sondern mit dem Geist des lebendigen Gottes geschrieben. Nicht auf Steintafeln, sondern auf fleischlichen Tafeln des Herzens.
Und solches Vertrauen haben wir durch Christus an Gott:
Nicht, dass wir von uns selbst genug sind, irgendetwas als von uns selbst zu denken, sondern unsere Befriedigung stammt von Gott.
Er hat uns auch dazu befähigt, Diener des Neuen Testaments zu werden. Nicht des Buches, sondern des Geistes. Denn das Buch tötet, aber der Geist verleiht Leben.
Wenn aber der Dienst des Todes, der in Steinen geschrieben und eingraviert war, glänzend war, so daß die Kinder Israel das Angesicht des Mose nicht durch die Herrlichkeit seines Angesichts sehen konnten, die Herrlichkeit, die vergehen sollte,
Wie kann der Dienst des Geistes nicht eher glorreich sein?
Denn wenn der Dienst der Verurteilung Herrlichkeit war, so ist der Dienst der Gerechtigkeit noch mehr Herrlichkeit.
Denn selbst das, was glorreich war, hatte in dieser Hinsicht keine Herrlichkeit, wegen der Herrlichkeit, die überwiegend ist.
Denn wenn das, was weggeht, glorreich war, viel mehr glorreich ist das, was bleibt.
Da wir nun eine solche Hoffnung haben, reden wir mit großer Klarheit:
Und wir sind nicht wie Mose, der ein Schleier über sein Gesicht hielt, damit die Kinder Israels nicht auf das Ende der Zerstörung blicken konnten.
Doch ihr Verstand wurde verblendet, denn bis heute bleibt derselbe Vorhang bei der Lesung des Alten Testaments unentfernt. Dieser Vorhang wird in Christus entfernt.
Doch bis heute, wenn Moses gelesen wird, liegt der Schleier auf ihren Herzen.
Doch wenn er sich dem Herrn wendet, wird der Schleier entfernt werden.
Der Herr ist der Geist, und wo der Geist des Herrn ist, dort ist Freiheit.
Doch wir alle, mit offenem Gesicht, die Herrlichkeit des Herrn in einem Glas betrachten, werden von Herrlichkeit zu Herrlichkeit in das gleiche Bild verwandelt, genau wie durch den Geist des Herrn.
Da wir also diese Dienste erhalten haben, wie wir erbarmt wurden, lassen wir uns daher nicht aufhören.
Aber die verborgenen Dinge der Unehrlichkeit haben wir abgelehnt, weder in List zu wandeln, noch mit dem Wort Gottes betrügerisch umzugehen, sondern durch die Offenbarung der Wahrheit uns vor jedem Menschen Gewissen vor Gott zu empfehlen.
Doch wenn unser Evangelium verborgen ist, ist es für jene verborgen, die verloren sind:
In dem der Gott dieser Welt den Geist derer verblindet hat, die nicht glauben, damit das Licht des glorreichen Evangeliums Christi, das Bild Gottes ist, nicht auf sie scheint.
Denn wir predigen nicht uns selbst, sondern Jesus Christus, den Herrn, und uns selbst als Eure Diener für Jesus.
Denn Gott, der das Licht befohlen hat, aus der Finsternis zu leuchten, hat in unseren Herzen leuchten lassen, um das Licht der Erkenntnis der Herrlichkeit Gottes im Gesicht Jesu Christi zu leuchten.
Aber wir haben diesen Schatz in Lehmgefäßen, damit die Exzellenz der Macht von Gott stammt und nicht von uns.
Wir sind von allen Seiten bedrängt, doch nicht bedrängt; wir sind verwirrt, doch nicht verzweifelt;
Verfolgt, aber nicht verlassen; niedergeworfen, aber nicht zerstört;
Wir tragen immer im Leib den Tod des Herrn Jesus, damit auch das Leben Jesu in unserem Leib offenbart wird.
Denn wir, die leben, sind immer zum Tode übergeben, um Jesu willen, damit auch das Leben Jesu in unserem sterblichen Fleisch offenbart werden kann.
Der Tod wirkt also in uns, das Leben in Euch.
Da wir denselben Glaubensgeist haben, wie geschrieben steht: Ich habe geglaubt, darum habe ich gesprochen. Auch wir glauben, und deshalb sprechen wir.
Denn wir wissen, dass der, der den Herrn Jesus auferweckt hat, uns auch mit Jesus auferweckt und uns gemeinsam mit Euch vorstellt.
Denn alles ist für euch, damit die üppige Gnade durch die vielen Dankgebühren zur Herrlichkeit Gottes zurückgeführt wird.
Darum werden wir nicht ermüdet. Auch wenn unser äußerer Mensch vergeht, wird doch unser innerer Mensch von Tag zu Tag erneuert.
Denn unsere leichte Not, die nur für einen Augenblick ist, wirkt für uns ein viel größeres und ewiges Gewicht an Herrlichkeit.
Wir blicken nicht auf das Sichtbare, sondern auf das Unsichtbare. Denn das Sichtbare ist zeitweilig, das Unsichtbare aber ewig.
Denn wir wissen, wenn unser irdisches Haus dieses Tabernakels aufgelöst würde, hätten wir ein Gebäude Gottes, ein Haus, das nicht mit Händen gebaut wurde, ewig im Himmel.
Denn darum stöhnen wir und wünschen uns sehr, unser Haus vom Himmel zu bekleiden.
Wenn wir so sind, werden wir nicht nackt gefunden.
Denn wir, die uns in diesem Tabernakel befinden, stöhnen, belastet zu sein. Nicht, um entkleidet zu werden, sondern um gekleidet zu werden, damit das Sterbliche vom Leben verschlingen könnte.
Der uns nun für denselben Zweck erschaffen hat, ist Gott, der uns auch den Eifer des Geistes gab.
Deshalb sind wir immer zuversichtlich und wissen, dass wir, solange wir im Körper leben, vom Herrn fern sind.
(Weil wir durch den Glauben wandeln, nicht durch das Augenlicht:)
Wir sind zuversichtlich, sage ich, und sind eher bereit, vom Körper fernzubleiben und mit dem Herrn anwesend zu sein.
Darum streben wir an, dass er uns annehmen kann, ob wir vorhanden sind oder nicht.
Denn wir alle müssen vor dem Richterstuhl Christi erscheinen, damit jeder das erhält, was er in seinem Leib getan hat, ob es gut oder schlecht ist.
Da wir also die Furcht des Herrn kennen, überzeugen wir die Menschen, aber wir sind offenbar vor Gott, und ich hoffe, auch in Eurem Gewissen.
Denn wir loben uns nicht wieder vor Euch, sondern geben Euch die Gelegenheit, uns zu rühmen, damit Ihr etwas antworten könnt, was diejenigen anbelangt, die vor Augen rühmen und nicht im Herzen.
Denn ob wir uns selbst enttäuschen, das liegt an Gott. Ob wir nüchtern sind, das liegt an Eurer Sache.
Denn die Liebe Christi zwingt uns, denn so urteilen wir, dass, wenn einer für alle starb, dann sind alle tot.
Und dass er für alle starb, damit jene, die leben, nicht mehr für sich selbst leben sollen, sondern für den, der für sie starb und auferstanden ist.
Deshalb kennen wir nunmehr niemanden nach dem Fleisch. Auch wenn wir Christus nach dem Fleisch kennen, doch nunmehr kennen wir ihn nicht mehr.
Wenn also jemand in Christus ist, ist er ein neues Geschöpf. Das Alte ist vorbei; siehe, alles ist neu geworden.
Und alles stammt von Gott, der uns durch Jesus Christus mit Ihm versöhnt hat und uns den Dienst der Versöhnung gegeben hat.
Das heißt, Gott war in Christus, indem er die Welt mit sich versöhnte, indem er ihre Verfehlungen ihnen nicht zugeschrieben hatte. Und er hat uns das Wort der Versöhnung anvertraut.
Nun sind wir nun Botschafter Christi, als hätte Gott Euch durch uns gebeten: Anstelle von Christus bitten wir Euch, sich mit Gott zu versöhnen.
Denn der, der keine Sünde erkannte, hat er zur Sünde für uns gemacht, damit wir in ihm zur Gerechtigkeit Gottes werden mögen.
Da wir nun mit ihm arbeiten, bitten wir Euch darum, die Gnade Gottes nicht vergeblich zu empfangen.
Denn er spricht: Ich hörte Euch zu einem günstigen Zeitpunkt, und am Tag des Heils habe ich Euch geholfen. Seht, jetzt ist die günstige Zeit, sieht, jetzt ist der Tag des Heils.
Ich verletze nichts, damit das Ministerium nicht beschuldigt wird:
Doch in allen Dingen sind wir als Diener Gottes anerkannt, in viel Geduld, in Bedrängnissen, Bedrängnissen und Bedrängnissen,
In Streifen, in Gefängnissen, in Unruhen, in Mühen, im Wach und im Fasten;
Durch Reinheit, durch Wissen, durch Langmut, durch Güte, durch den Heiligen Geist, durch unaufdringliche Liebe,
Durch das Wort der Wahrheit, durch die Macht Gottes, durch die Rettungsrüstung auf der rechten und linken Seite,
Durch Ehre und Schande, durch böse Berichte und gute Berichte: Als Täuscher und doch wahrhaftig;
Als unbekannter und doch wohlbekannter; als sterbender und siehe, wir leben; als bestraft und nicht getötet.
Als traurig, doch immer glücklich; als arm, doch viele reich machen; als ob man nichts hat und doch alles besitzt.
Ihr Korinther, unser Mund ist offen für Euch, unser Herz ist erweitert.
Ihr seid nicht in uns eingeschränkt, sondern in Euren eigenen Innern.
Und nun, als Belohnung dafür, spreche ich wie zu meinen Kindern, vergrößert auch euer Herz.
Seid nicht mit den Ungläubigen in ein ungleiches Joch. Denn welche Gemeinschaft hat Gerechtigkeit mit Ungerechtigkeit? Und welche Gemeinschaft hat Licht mit Finsternis?
Und welche Übereinstimmung hat Christus mit Belial? Oder welchen Anteil hat der Gläubige mit dem Ungläubigen?
Und welch Übereinstimmung hat der Tempel Gottes mit den Götzen? Denn Ihr seid der Tempel des lebendigen Gottes, wie Gott gesagt hat: Ich werde in ihnen wohnen und in ihnen wandeln, und ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Darum kommt daher aus ihrer Mitte heraus und seid getrennt, spricht der Herr, und berührt nichts Unreines, und ich werde euch aufnehmen.
Und ich werde ein Vater für Euch sein, und Ihr werdet meine Söhne und Töchter sein, spricht der Allmächtige Herr.
Da wir also diese Verheißungen haben, liebe Geliebten, lasst uns uns reinigen von allen Schmutz des Fleisches und des Geistes und die Heiligkeit in der Furcht vor Gott vollenden.
Nehmt uns an. Wir haben niemandem Unrecht getan, wir haben niemanden verderben, wir haben niemanden betrogen.
Ich spreche dies nicht, um Euch zu verurteilen, denn ich habe bereits gesagt, dass Ihr in unseren Herzen seid, um mit Euch zu leben und zu sterben.
Wie groß ist meine Mut, wie groß ist mein Ruhm, wie groß ist mein Ruhm über Euch. Ich bin erfüllt von Trost und bin überwältigend erfreut in unserer ganzen Not.
Denn als wir in Mazedonien kamen, hatte unser Fleisch keine Ruhe, sondern wir waren von allen Seiten bedrängt. Außen waren Streitigkeiten, innen waren Ängste.
Doch Gott, der den Bedrängten Trost gibt, hat uns durch den Kommen Titus getröstet.
Und nicht nur durch seine Ankunft, sondern auch durch den Trost, mit dem er in Euch tröstet wurde, als er uns Euren tiefen Wunsch, Euren Trauer und Euren eifrigen Geist für mich erzählte, so dass ich mich noch mehr freute.
Denn obwohl ich Euch mit einem Brief betrübt habe, bereue ich mich nicht, obwohl ich es bereute. Denn ich sehe, dass derselbe Brief Euch betrübt hat, obwohl es nur eine Zeit lang war.
Nun freue ich mich nicht, daß Ihr betrübt wurdet, sondern daß Ihr betrübt seid, um euch umzukehren. Denn so wurde Ihr betrübt, wie Gott es wünscht, damit wir Euch keinen Schaden zugefügt hätten.
Denn die göttliche Traurigkeit schafft die Reue zur Erlösung, von der man sich nicht bereuen kann. Aber die Traurigkeit der Welt schafft den Tod.
Denn seht, das gleiche, was Ihr in einer gottesfürchtigen Art betrübt habt, wie sorgfältig es in Euch wirkte, ja, wie reinigt es Euch, ja, wie verärgert, ja, wie furchtbar, ja, wie heftig, ja, wie eifrig, ja, wie heftig. In allen Dingen habt Ihr Euch gewünscht, in dieser Angelegenheit klar zu sein.
Deshalb habe ich Euch geschrieben, obwohl ich es nicht wegen dessen geschrieben habe, der etwas Unrecht getan hat, noch wegen dessen, der etwas Unrechtes erlitten hat, sondern um Euch unsere Sorge um Euch vor Gott offenbaren zu lassen.
Darum wurden wir durch Euren Trost tröstet. Und noch mehr freuten wir uns über die Freude von Titus, weil ihr alle seinen Geist erfreut habt.
Denn wenn ich ihm etwas über euch rühmt habe, so schäme ich mich nicht. Doch wie wir euch alles in Wahrheit gesagt haben, so ist auch unser Stolz vor Titus wahr geworden.
Und seine innere Zuneigung zu Euch ist größer, während er sich an Euer Gehorsam erinnert, wie Ihr ihn mit Furcht und Zittern empfangen habt.
Ich freue mich daher, daß ich in allem auf Euch vertrauen kann.
Darüber hinaus möchten wir Euch, Brüder, die Gnade Gottes, die den Gemeinden von Mazedonien gewährt wurde, mitteilen.
Wie die Fülle ihrer Freude und ihre tiefe Armut in einer großen Prüfung der Not zu den Reichtümern ihrer Großzügigkeit führte.
Denn ich zeige ihrer Macht, ja, und über ihre Macht hinaus waren sie freiwillig bereit.
Sie beteten uns mit großem Herzen, dass wir das Geschenk empfangen und die Gemeinschaft der Dienste der Heiligen übernehmen mögen.
Und das taten sie nicht, wie wir gehofft hatten, sondern gaben sich zunächst dem Herrn und dann uns nach dem Willen Gottes.
So verlangten wir nach Titus, daß er, wie er begonnen hatte, auch diese Gnade in euch vollenden sollte.
So aber, wie ihr in allen Dingen reich werdet: im Glauben, in der Rede, in der Erkenntnis, in allem Eifer und in der Liebe zu uns, so sollt Ihr auch in dieser Gnade reich werden.
Ich spreche nicht als Gebot, sondern als Gelegenheit, die Fremdkeit anderer zu beweisen und die Aufrichtigkeit Eures Liebes zu beweisen.
Denn ihr kennt die Gnade unseres Herrn Jesus Christus: Obwohl er reich war, wurde er für euch arm, damit ihr durch seine Armut reich werdet.
Und hierzu gebe ich meinen Rat: Denn dies ist für Euch sinnvoll, die vor einem Jahr nicht nur begonnen haben, es zu tun, sondern auch voranzukommen.
So tut es nun, damit auch das, was Ihr habt, vollbracht wird, so wie es einen Willen gab.
Denn wenn es zuerst einen Willensgedanken gibt, so wird er angenommen, so wie ein Mensch es hat, und nicht so wie er es nicht hat.
Denn ich will nicht, dass andere Menschen erleichtert und Ihr belastet werden:
Aber durch Gleichheit, dass nun in dieser Zeit Eurer Fülle ihren Bedürfnissen gerecht werden möge, damit auch ihre Fülle Euren Bedürfnissen gerecht werden möge. Damit es Gleichheit geben möge:
Wie es geschrieben steht: Derjenige, der viel sammelte, hatte keinen Überfluss, und derjenige, der wenig sammelte, hatte keinen Mangel.
Doch Gott sei dankbar, der im Herzen von Titus die gleiche Liebe zu euch gelegt hat.
Denn wahrlich, er hat die Ermahnung angenommen, doch als er noch weiter vorankam, kam er von selbst zu Euch.
Und mit ihm haben wir den Bruder gesandt, dessen Lob in allen Gemeinden in der Verkündigung des Evangeliums steht.
Und nicht nur das, sondern er wurde auch von den Kirchen auserwählt, um mit uns mit dieser Gnade zu reisen, die wir Euch zur Ehre des gleichen Herrn und zur Erklärung Eurer Bereitschaft verkünden.
Dies zu vermeiden, damit niemand uns in dieser Fülle beschuldigen kann, die wir verwalten:
Sie sorgen für ehrliche Dinge, nicht nur im Auge des Herrn, sondern auch im Auge der Menschen.
Und wir haben unseren Bruder mit ihnen geschickt, den wir in vielerlei Hinsicht als fleißig bewiesen haben, aber nun viel fleißiger aufgrund des großen Vertrauens, das ich an Euch habe.
Wenn jemand von Titus befragt, so ist er mein Partner und Mitarbeiter für euch. Oder wenn man von unseren Brüdern befragt wird, so sind sie die Gesandten der Gemeinden und die Herrlichkeit Christi.
Darum zeigt ihnen und den Kirchen den Beweis Eurer Liebe und unseres Stolzes an Euren Namen.
Was die Dienste für die Heiligen angeht, so ist es für mich unnötig, Euch zu schreiben:
Denn ich weiß, daß Ihr bereit seid, und ich rühme mich vor den Makedonen über euch, daß Achaja vor einem Jahr bereit war, und euer Eifer hat viele geweckt.
Doch ich habe die Brüder geschickt, damit unser Stolz über Euch nicht in dieser Sache vergeblich wird, damit, wie ich gesagt habe, Ihr bereit sein möget.
Möge es nicht geschehen, wenn die Mazedonier mit mir kommen und Euch unvorbereitet finden, daß wir (nicht zu sagen, ihr) in dieser gleichen Selbstbewusstheit geschämt werden.
Deshalb halte ich es für notwendig, die Brüder zu ermahnen, dass sie zuvor zu Euch gehen und Euren Wohltat vorbereiten, von dem Ihr vorher bemerkt hattet, damit es als Wohltat und nicht als Gier vorbereitet sein kann.
Dies aber sage ich: Wer wenig sät, der soll wenig ernten; und wer wohlgefällig sät, der soll wohlgefällig ernten.
Jeder soll geben, wie er in seinem Herzen beschlossen hat, nicht aus Zögern oder Zwang, denn Gott liebt den frohen Geber.
Und Gott ist in der Lage, euch jede Gnade reichlich zu geben, damit ihr immer reichlich in allen Dingen reichlich zu allen guten Werken seid.
Wie geschrieben steht: Er hat verstreut, er hat den Armen gegeben. Seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Derjenige nun, der dem Sämenden Samen dient, dient dem Brot für Euer Essen und vermehrt Euer gesätes Samen und vergrößert die Früchte Eures Rechts.)
Wir werden in allen Dingen reich werden und werden zu jeder Gnade kommen, die uns dankbar macht.
Denn die Dienste dieser Dienste werden nicht nur die Bedürfnisse der Heiligen befriedigt, sondern werden auch von vielen Dankgebühren zu Gott reich gemacht.
Während sie durch die Erfahrung dieser Dienste Gott für Eure angeblichen Unterwerfung dem Evangelium Christi und für Eure großzügige Verteilung an sie und an alle Menschen verherrlichen.
Und durch ihre Gebete für Euch, die nach Euch sehnen, um die überwältigende Gnade Gottes in Euch.
Gott sei dankbar für sein unsagbares Geschenk.
Ich, Paulus, bitte euch selbst durch die sanftheit und sanftheit Christi, der bescheiden bei eurer Gegenwart ist, aber mutig bei eurer Abwesenheit gegenüber.
Aber ich flehe Euch an, dass ich nicht kühn sein darf, wenn ich mit diesem Selbstvertrauen anwesend bin, mit dem ich mich gegen einige kühn fühle, die von uns denken, als ob wir nach dem Fleisch wandelten.
Denn obwohl wir im Fleisch wandeln, kämpfen wir nicht nach dem Fleisch.
Denn die Waffen unseres Krieges sind nicht fleischlich, sondern mächtig durch Gott, um die Festungen niederzubringen.
Die Phantasie und jede Hochheit, die sich gegen die Erkenntnis Gottes erhebt, niederwerfen und jeden Gedanken zum Gehorsam Christi in Gefangenschaft bringen.
Und bereit sein, jegliche Ungehorsam zu rächen, wenn Euer Gehorsam erfüllt ist.
Seid Ihr nur nach dem äußeren Aussehen betrachtet? Wenn jemand glaubt, er gehöre zu Christus, dann soll er sich dies noch einmal überlegen: Wie er gehöre zu Christus, so sind wir auch zu Christus.
Denn wenn ich mich etwas mehr über unsere Macht rühmen sollte, die der Herr uns gegeben hat, um Euch aufzubauen, nicht um Euch zu vernichten, so sollte ich mich nicht schämen.
Damit es nicht so aussieht, als ob ich Euch mit Briefen erschrecken würde.
Denn seine Briefe, sagen sie, sind schwer und mächtig, aber seine körperliche Gegenwart ist schwach, und seine Rede verachtbar.
Derjenige soll so denken, wie wir bei unserer Abwesenheit im Wort und in den Briefen sind, so werden wir auch bei unserer Anwesenheit in der Tat sein.
Denn wir wagen uns nicht, uns selbst zu zählen oder uns mit einigen zu vergleichen, die sich selbst rühmen. Aber die, die sich selbst messen und sich selbst vergleichen, sind nicht weise.
Aber wir werden uns nicht über unsere Maßstäbe rühmen, sondern nach dem Maß der Herrschaft, die Gott uns erteilt hat, ein Maß, das bis zu Euch reicht.
Denn wir strecken uns nicht über unsere Grenzen, als ob wir nicht zu euch gekommen wären, denn wir sind bis zu euch gekommen mit dem Evangelium Christi.
Wir rühmen uns nicht über Dinge, die nicht unsere Maßstab sind, also über die Arbeit anderer Menschen, sondern hoffen, wenn Euer Glaube zunimmt, dass Ihr uns nach unserer Herrschaft reichlich erweitern werdet.
Um das Evangelium in den Gebieten jenseits von Euch zu predigen und nicht auf die Dinge zu rühmen, die uns von anderen gemacht wurden.
Wer sich aber rühmt, soll sich im Herrn rühmen.
Denn nicht wer sich selbst lobt, wird angenommen, sondern wer der Herr lobt.
Ich wünschte, Ihr könntet ein wenig mit mir in meiner Torheit vertragen. Und wahrlich, vertragt mir.
Denn ich beneide Euch mit göttlicher Eifersucht, denn ich habe Euch zu einem einzigen Mann verlobt, um Euch als reine Jungfrau vor Christus vorzustellen.
Aber ich fürchte, dass, wie die Schlange Eva durch ihre Feinheit verführt hat, auch Euer Verstand von der Einfachheit in Christus verzerrt wird.
Denn wenn jemand kommt und einen anderen Jesus predigt, den wir nicht gepredigt haben, oder wenn Ihr einen anderen Geist erhaltet, den Ihr nicht angenommen habt, oder ein anderes Evangelium, das Ihr nicht angenommen habt, so seid Ihr bereit, ihm zu folgen.
Denn ich vermute, ich war nicht ein Stück hinter den wichtigsten Aposteln.
Auch wenn ich unhöflich bin in der Rede, doch nicht im Wissen. Aber in allem haben wir uns bei Euch offenbar gemacht.
Habe ich etwa Unrecht getan, daß ich mich erniedrigt habe, damit Ihr erhoben werdet, weil ich euch das Evangelium Gottes kostenlos verkündet habe?
Ich habe andere Kirchen ausgeraubt, um Euch zu dienen.
Und als ich bei euch war und es mir bedarfte, war ich niemandem zu belasten, denn die Brüder, die aus Mazedonien kamen, versorgten mich mit dem, was mir fehlte. Und in allen Dingen habe ich mich nicht belastet, euch zu belasten, und ich werde mich auch weiterhin belasten.
Da die Wahrheit Christi in mir ist, kann mich niemand in den Regionen Achaia davon abhalten, mich zu rühmen.
Warum? Weil ich Euch nicht liebe? Gott weiß.
Aber was ich tue, das werde ich tun, um denjenigen, die Gelegenheit wünschen, Gelegenheit abzuschneiden, damit sie, in dem sie sich rühmen, genauso wie wir finden können.
Denn solche sind falsche Apostel, betrügerische Arbeiter, die sich als Apostel Christi verwandeln.
Und das ist kein Wunder, denn selbst Satan verwandelt sich in einen Engel des Lichts.
Es ist also keine große Sache, wenn auch seine Diener sich als Diener der Gerechtigkeit verwandeln, deren Ende nach ihren Werken sein wird.
Noch einmal sage ich: Niemand soll mich für einen Narr halten. Wenn nicht, dann nehmt mich als Narr an, damit ich mich ein wenig rühme.
Das, was ich sage, spreche ich nicht nach dem Herrn, sondern in dieser Selbstbehauptung, mit der ich mich rühme, als wäre ich töricht.
Wenn ich so viele nach dem Fleisch rühmen sehe, werde ich mich auch rühmen.
Denn ihr erträgt mit Freude die Narren, weil Ihr selbst weise seid.
Denn Ihr leidet, wenn ein Mann Euch in die Gefangenschaft bringt, wenn ein Mann Euch verschlingt, wenn ein Mann Euch nimmt, wenn ein Mann sich erhebt, wenn ein Mann Euch ins Gesicht schlägt.
Ich spreche über Schande, als wären wir schwach gewesen. Doch wo jemand sich ermutigt, so ermutigt ich mich auch - ich spreche wie ein Narr.
Sind sie Hebräer? bin ich auch. Sind sie Israel? bin ich auch. Sind sie das Geschlecht Abrahams? bin ich auch.
Sind sie die Diener Christi? (Ich spreche wie ein Narr) Ich bin mehr; in mehr Mühen, in überwältigender Strafe, in häufigerem Gefängnis, häufigerem Tod.
Von den Juden erhielt ich fünfmal vierzig Stripe, außer einem.
Drei Mal wurde ich mit Stangen geschlagen, einmal wurde ich steinigt, dreimal wurde ich zum Schiffbruch geführt, eine Nacht und einen Tag habe ich in den Tiefen gelebt.
In vielen Reisen, in Gefahren im Wasser, in Gefahren von Räubern, in Gefahren von meinen eigenen Landsleuten, in Gefahren von Heiden, in Gefahren in der Stadt, in Gefahren in der Wüste, in Gefahren im Meer, in Gefahren unter falschen Brüdern.
In Müdigkeit und Schmerz, in Beobachtungen oft, in Hunger und Durst, in Fasten oft, in Kälte und Nacktheit.
Neben all jenen Dingen, die draußen sind, dem, was mir täglich widerfährt, die Fürsorge aller Kirchen.
Wer ist schwach, und ich bin nicht schwach? Wer ist beleidigt, und ich verbrenne nicht?
Wenn ich Ehre brauche, werde ich mich über meine Schwächen rühmen.
Der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der für immer gesegnet ist, weiß, dass ich nicht lüge.
In Damaskus bewahrte der Gouverneur unter dem König Aretas die Stadt der Damaskener mit einer Garnison, um mich zu erfassen.
Und durch ein Fenster in einem Korb wurde ich von der Wand fallen gelassen und ihm entkam.
Es ist mir zweifellos nicht nützlich, mich zu rühmen. Ich werde zu Visionen und Offenbarungen des Herrn kommen.
Vor mehr als vierzehn Jahren kannte ich einen Mann in Christus, der in den dritten Himmel erhoben wurde. Ob er im Körper war, weiß ich nicht, oder ob er außerhalb des Körpers war, weiß ich nicht, Gott.
Und ich kannte einen solchen Mann. Ob er im Leib war oder außerhalb des Leibes, weiß ich nicht, Gott weiß es.
Wie er ins Paradies gefangen wurde und unsagbare Worte hörte, die ein Mensch nicht aussprechen darf.
Von einem solchen will ich mich rühmen, aber nicht von mir selbst, sondern in meinen Schwachheiten.
Auch wenn ich mich rühmen möchte, werde ich nicht ein Narr sein, denn ich werde die Wahrheit sagen. Aber nun verweigere ich, dass jemand über mich denkt, als er mich sieht oder von mir hört.
Und damit ich nicht durch die Fülle der Offenbarungen über die Grenzen erhoben werde, wurde mir ein Dorn im Fleisch gegeben, der Gesandte Satans, um mich zu stürzen, damit ich nicht über die Grenzen erhoben werde.
Dafür habe ich den Herrn dreimal gebetet, dass es mir entgehen möge.
Und er sprach zu mir: Meine Gnade genügt Euch, denn meine Stärke wird in Schwäche vollkommen gemacht. Daher werde ich lieber mit Freude in meinen Schwächen rühmen, damit die Kraft Christi über mir ruht.
Deshalb erfreut ich mich in Schwächen, in Schänden, in Bedürfnissen, in Verfolgungen, in Bedrängnissen um Christi willen. Denn wenn ich schwach bin, dann bin ich stark.
Ich bin zum Narr geworden, daß ich mich rühme. Ihr habt mich gezwungen. Ihr hättet mich rühmen sollen. Denn in nichts bin ich hinter den größten Aposteln, obwohl ich nichts bin.
Wahrlich, die Zeichen eines Gesandten wurden unter euch in aller Geduld, in Zeichen, Wundern und Mächtigen gewirkt.
Denn in was seid Ihr anderen Kirchen unterlegen gewesen, außer weil ich Euch selbst nicht belastet bin? Vergebt mir dieses Unrecht.
Siehe, das dritte Mal bin ich bereit, zu euch zu kommen, und ich werde euch nicht belasten. Denn ich suche nicht eure, sondern Euch. Denn nicht die Kinder sollen für die Eltern einsparen, sondern die Eltern für die Kinder.
Und ich werde sehr gerne für Euch geben und geben. Doch je mehr ich Euch liebe, desto weniger werde ich geliebt.
Aber so sei es auch, ich habe Euch nicht belastet. Dennoch habe ich Euch mit List gefangen, weil ich schlau war.
Habe ich von jemandem, den ich zu Euch geschickt habe, von Euch profitiert?
Ich habe Titus begehrt und mit ihm den Bruder geschickt. Hat Titus von euch gewinnt? Wurden wir nicht im gleichen Geist geführt? Wurden wir nicht in den gleichen Schritten geführt?
Glaubt Ihr noch einmal, dass wir uns vor Euch entschuldigen? Wir sprechen vor Gott in Christus. Aber alles tun wir, liebe Geliebte, um Euch aufzubauen.
Denn ich fürchte, wenn ich komme, werde ich Euch nicht finden, wie ich es möchte, und ich werde für Euch gefunden, wie Ihr es nicht wollt. Es wird nicht zu Diskussionen, Neid, Wurzeln, Streitigkeiten, Schimpfungen, Flüstern, Schwellungen, Aufruhr kommen.
Und damit mich mein Gott nicht, wenn ich wiederkomme, unter euch schmälert, und ich nicht über viele trauere, die bereits gesündigt haben und nicht umgeblieben sind von ihrer Unreinigkeit und ihrer Hurerei und ihrer Lustlosigkeit, die sie begangen haben.
Dies ist das dritte Mal, dass ich zu Euch komme. In dem Mund von zwei oder drei Zeugen soll jedes Wort bestätigt werden.
Ich habe es Euch schon einmal gesagt und sage es Euch vor, als wäre ich das zweite Mal anwesend gewesen. Und jetzt, da ich nicht hier bin, schreibe ich an jene, die bislang gesündigt haben, und an alle anderen, dass ich, wenn ich wiederkomme, nicht verschonen werde.
Ihr sucht nun einen Beweis dafür, dass Christus in mir redet, der nicht schwach, sondern mächtig in Euch ist.
Denn obwohl er in Schwäche gekreuzigt wurde, lebt er aber durch die Kraft Gottes. Auch wir sind in ihm schwach, aber wir werden mit ihm leben durch die Kraft Gottes bei euch.
Prüft euch selbst, ob Ihr im Glauben seid, prüft euch selbst. Habt Ihr denn nicht selbst erkannt, daß Jesus Christus in euch ist, es sei denn, ihr seid verleumdet?
Aber ich hoffe, Ihr werdet wissen, dass wir keine Reprobaten sind.
Und nun bitte ich Gott, dass Ihr nichts Böses tut. Nicht, dass wir wohlgefällig erscheinen mögen, sondern, dass Ihr das Richtige tut, obwohl wir als Verwerfliche wirken.
Denn wir können nichts gegen die Wahrheit tun, außer für die Wahrheit.
Denn wir freuen uns, wenn wir schwach sind, und ihr stark. Und wir wünschen uns auch, dass Ihr vollkommen seid.
Deshalb schreibe ich diese Dinge, obwohl ich nicht da bin, damit ich bei Euch keine Schärfe benutze, wie die Macht, die der Herr mir gegeben hat, um aufzubauen und nicht um zu zerstören.
Endlich, Brüder, verabschiedet Euch. Seid vollkommen, seid von guter Trost, seid einmütig, lebt in Frieden. Und der Gott der Liebe und des Friedens wird mit Euch sein.
Begrüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Alle Heiligen grüßen Euch.
Die Gnade des Herrn Jesus Christus und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes seien mit Euch allen. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Galater.
Paulus, Apostel, weder von Menschen noch durch einen Menschen, sondern durch Jesus Christus und Gott, den Vater, der ihn von den Toten auferweckt hat,
Und alle Brüder, die mit mir sind, an die Gemeinden in Galatien:
Gnade und Friede von Gott dem Vater und von unserem Herrn Jesus Christus.
Der sich für unsere Sünden gab, um uns aus dieser gegenwärtigen bösen Welt zu befreien, gemäß dem Willen Gottes und unseres Vaters.
Dem sei der Ruhm ewig und ewig. Amen.
Es wundert mich, dass Ihr Euch so schnell von dem entfernt habt, der Euch in die Gnade Christi berufen hat, und Euch zu einem anderen Evangelium führt.
Das ist nicht ein anderes Evangelium, sondern es gibt einige, die euch belästigen und das Evangelium Christi verdrehen wollen.
Doch wenn wir selbst oder ein Engel aus dem Himmel euch ein anderes Evangelium predigt als das, was wir euch gepredigt haben, so soll er verflucht sein.
Wie wir schon gesagt haben, so sage ich nun noch einmal: Wer Euch ein anderes Evangelium predigt als das, das Ihr empfangen habt, soll verflucht sein.
Bin ich nun etwa von Menschen oder von Gott? Oder suche ich etwa von Menschen zu erfreuen? Sollte ich noch von Menschen erfreuen, wäre ich kein Diener Christi.
Aber ich kann Euch versichern, Brüder, dass das Evangelium, das von mir gepredigt wurde, nicht vom Menschen stammt.
Denn ich erhielt es nicht von einem Menschen und wurde es nicht gelehrt, sondern durch eine Offenbarung Jesu Christi.
Denn ihr habt gehört, wie ich früher in der jüdischen Religion gesprochen habe, wie ich die Kirche Gottes überall verfolgte und sie vergeuderte:
Und ich profitierte von der Religion der Juden mehr als viele meiner Gleichen in meinem eigenen Land, indem ich mehr Eifer für die Traditionen meiner Väter hatte.
Doch als es Gott gefiel, der mich von meinem Mutterleib trennte und mich durch seine Gnade berief,
Er hat seinen Sohn in mir offenbart, damit ich ihn unter den Heiden predige. Ich habe mich sofort nicht mit Fleisch und Blut vertraut gemacht.
Auch ging ich nicht nach Jerusalem, zu denen, die vor mir Apostel waren, sondern ging nach Arabien, und kehrte wieder nach Damaskus zurück.
Danach ging ich nach drei Jahren nach Jerusalem, um Petrus zu begegnen, und blieb fünfzehn Tage bei ihm.
Aber ich sah keinen anderen Apostel außer James, dem Bruder des Herrn.
Was ich nun an Euch schreibe, siehe, vor Gott lüge ich nicht.
Danach ging ich in die Gegenden von Syrien und Kilikia.
Und die Gemeinden in Judäa, die in Christus waren, wussten es nicht persönlich:
Aber sie hatten nur gehört, dass derjenige, der uns in früheren Zeiten verfolgte, nun den Glauben predigt, den er einst zerstört hatte.
Und sie verherrlichten Gott in mir.
Nach vierzehn Jahren ging ich wieder nach Jerusalem mit Barnabas, und nahm Titus auch mit mir.
Und ich ging auf eine Offenbarung hinauf und gab ihnen das Evangelium mit, das ich unter den Heiden predige, nur privat zu denen, die berühmt waren, damit ich nicht umsonst lief oder umsonst lief.
Doch Titus, der mit mir war, wurde nicht gezwungen, beschnitten zu werden, obwohl er ein Griechen war.
Und das wegen falscher Brüder, die unabsichtlich eingebracht wurden, die heimlich kamen, um unsere Freiheit, die wir in Christus Jesus haben, auszuspionieren, um uns in die Sklaverei zu bringen.
Wem wir uns nicht nur eine Stunde lang ergeben haben, um die Wahrheit des Evangeliums bei euch zu bewahren.
Aber von jenen, die etwas zu sein schienen, (was auch immer sie waren, es ist mir egal: Gott akzeptiert keine Person von Menschen:) Denn diejenigen, die etwas zu einer Konferenz schienen, haben mir nichts zugefügt:
Aber im Gegenteil, als sie sahen, daß mir das Evangelium der Unbeschnitten übertragen wurde, wie Petrus das Evangelium der Beschnitten.
Denn der, der in Petrus zum Apostel der Beschneidung gewirkt hat, hat in mir zum Apostel der Heiden gewirkt.
Und als Jakobus, Kefas und Johannes, die zu Säulen schienen, die Gnade erkannten, die mir gegeben wurde, gaben sie mir und Barnabas die Hand der Gemeinschaft, damit wir zu den Heiden gingen und sie zu den Beschnitten.
Nur sie wollten, dass wir uns an die Armen erinnern. Das gleiche wollte ich auch tun.
Als aber Petrus in Antiochia kam, stand ich ihm gegenüber, weil er beschuldigt werden sollte.
Denn bevor einige von Jakobus kamen, aß er mit den Heiden; aber als sie kamen, zog er sich zurück und trennte sich von ihnen, weil er fürchtete, daß sie der Beschneidung gehörten.
Und die übrigen Juden folgten ihm, so daß auch Barnabas mit ihrer Falschheit gefangen wurde.
Aber als ich sah, daß sie nicht aufrichtig nach der Wahrheit des Evangeliums wandelten, sagte ich zu Petrus vor ihnen allen: Wenn Ihr, ein Jude, nach den Wegen der Heiden lebt und nicht wie die Juden, warum zwingt Ihr die Heiden, wie die Juden leben?
Wir sind von Natur aus Juden und nicht Sünder aus den Heiden.
Da wir wissen, dass ein Mensch nicht durch die Werke des Gesetzes gerecht wird, sondern durch den Glauben an Jesus Christus, so haben wir auch an Jesus Christus geglaubt, um nicht durch die Werke des Gesetzes gerecht zu werden, sondern durch den Glauben an Christus. Denn durch die Werke des Gesetzes wird kein Fleisch gerecht werden.
Doch wenn wir, indem wir uns durch Christus rechtfertigen wollen, auch selbst als Sünder herausgefunden werden, ist denn Christus der Diener der Sünde? Gott verhüte es.
Denn wenn ich wieder aufbaue, was ich zerstört habe, mache ich mich zu einem Übertreter.
Denn ich bin dem Gesetz gegenüber gestorben, damit ich für Gott leben kann.
Ich bin mit Christus gekreuzigt. Trotzdem lebe ich. Doch nicht ich, sondern Christus lebt in mir. Und das Leben, das ich jetzt im Fleisch lebe, lebe ich durch den Glauben an den Sohn Gottes, der mich geliebt hat und sich für mich gab.
Ich nehme die Gnade Gottes nicht zur Niederlage. Denn wenn die Gerechtigkeit durch das Gesetz kommt, so ist dann der Tod Christi vergeblich.
O törichte Galater, wer hat euch verzaubert, der Wahrheit nicht zu gehorchen, vor deren Augen Jesus Christus offensichtlich vorgeführt wurde, gekreuzigt unter euch?
Das einzige, was ich von Euch erfahren möchte, ist: Habt Ihr den Geist durch die Werke des Gesetzes empfangen oder durch das Hören des Glaubens?
Seid Ihr denn so töricht? Ihr habt in dem Geist begonnen, werdet Ihr nun durch das Fleisch vollendet?
Habt Ihr so viele Dinge vergeblich erlitten? Wenn es noch vergeblich ist.
So tut denn der, der euch den Geist dient und unter euch Wunder verrichtet, es durch die Werke des Gesetzes oder durch das Glaubenshorn?
So wie Abraham an Gott glaubte, und es wurde ihm zur Gerechtigkeit gezählt.
Ihr wisst also, dass diejenigen, die vom Glauben sind, sie die Kinder Abrahams sind.
Und die Schrift, die vorausgesagt hatte, dass Gott die Heiden durch den Glauben rechtfertigen würde, predigte dem Abraham vor dem Evangelium: In dir werden alle Völker gesegnet sein.
So werden also diejenigen, die im Glauben sind, mit dem gläubigen Abraham gesegnet.
Denn alle, die sich an den Werken des Gesetzes halten, sind unter dem Fluch. Denn es steht geschrieben: Verflucht ist jeder, der nicht an allem bleibt, was im Buch des Gesetzes geschrieben ist, um es zu tun.
Aber es ist offensichtlich, dass kein Mensch durch das Gesetz vor Gott gerecht wird, denn der Gerechte wird durch den Glauben leben.
Und das Gesetz ist nicht vom Glauben, sondern: Wer sie tut, der wird darin leben.
Christus hat uns vom Fluch des Gesetzes erlöst, indem er uns zum Fluch gemacht wurde. Denn es steht geschrieben: Verflucht ist jeder, der an einem Baum hängt.
Damit der Segen Abrahams durch Jesus Christus auch auf die Heiden kommen und wir durch den Glauben das Versprechen des Heiligen Geistes empfangen mögen.
Brüder, ich spreche nach der Art und Weise der Menschen. Obwohl es sich nur um einen Menschenvertrag handelt, wird er, wenn er bestätigt wird, weder aufgehoben noch hinzugefügt.
Die Verheißungen wurden nun an Abraham und seinen Nachkommen gegeben. Er sagt nicht: Und den Nachkommen, wie von vielen, sondern als eines: Und deinem Nachkommen, der Christus ist.
Und dies sage ich, dass der Bund, der vor Gott in Christus bestätigt wurde, das Gesetz, das vierhundertdreißig Jahre später entstand, nicht annullieren kann, damit das Versprechen nicht wirksam wird.
Denn wenn das Erbe aus dem Gesetz stammt, so stammt es nicht mehr aus dem Versprechen. Aber Gott gab es Abraham durch das Versprechen.
Warum dann das Gesetz? Es wurde wegen der Übertretungen hinzugefügt, bis das Geschlecht kam, dem die Verheißung zugekommen war. Und es wurde von Engeln durch einen Mittler errichtet.
Nun ist ein Vermittler nicht ein Vermittler eines, sondern ein einziger Gott.
Ist denn das Gesetz gegen die Verheißungen Gottes? Gott nicht! Denn gäbe es ein Gesetz gegeben, das Leben geben könnte, so wäre wahrlich Gerechtigkeit durch das Gesetz.
Doch die Schrift hat alles unter der Sünde geschlossen, damit die Verheißung durch den Glauben an Jesus Christus den Gläubigen gegeben werde.
Doch bevor der Glaube kam, waren wir unter dem Gesetz gefangen, geschlossen bis zum Glauben, der später offenbart werden sollte.
Deshalb war das Gesetz unser Lehrmeister, um uns zu Christus zu führen, damit wir durch den Glauben gerechtfertigt werden könnten.
Doch nachdem dieser Glaube gekommen ist, stehen wir nicht mehr unter einem Lehrer.
Denn ihr seid alle Kinder Gottes durch den Glauben an Christus Jesus.
Denn so viele von Euch, die in Christus getauft wurden, haben Christus angezogen.
Es gibt weder Juden noch Griechen, weder Sklaven noch Freien, weder männlich noch weiblich, denn ihr alle seid eins in Christus Jesus.
Und seid Ihr dem Christus angehört, so seid Ihr Abrahams Samen und Erben nach der Verheißung.
Ich sage nun, dass der Erbe, solange er ein Kind ist, nicht von einem Diener unterscheidet, obwohl er der Herr aller ist.
Aber er steht unter Tutoren und Gouverneuren bis zur Zeit des Vaters.
Auch wir, als wir Kinder waren, waren in der Knechtschaft unter den Elementen der Welt.
Doch als die vollständige Zeit kam, sandte Gott seinen Sohn, der aus einer Frau geboren wurde und unter dem Gesetz geboren wurde,
Um jene zu erlösen, die unter dem Gesetz waren, damit wir die Adoption von Söhnen erlangen können.
Und weil Ihr Söhne seid, hat Gott den Geist seines Sohnes in Eure Herzen gesandt, der ruft: Abba, Vater.
So bist du also nicht mehr ein Diener, sondern ein Sohn. Und wenn du ein Sohn bist, bist du ein Erbe Gottes durch Christus.
Zuvor, als Ihr Gott nicht kanntetet, dient Ihr denen, die von Natur aus keine Götter sind.
Doch nun, da Ihr Gott kennengelernt habt, oder vielmehr von Gott kennengelernt seid, wie wendet Ihr Euch nun wieder an die schwachen und bedüchtigen Elemente, zu denen Ihr wieder in der Sklaverei sein wollt?
Ihr haltet die Tage, die Monate, die Zeiten und die Jahre fest.
Ich fürchte Euch, vielleicht habe ich Euch Mühe vergeblich gegeben.
Brüder, ich flehe Euch an, seid wie ich, denn ich bin wie Ihr. Ihr habt mir überhaupt nichts getan.
Ihr wisst, wie ich euch das Evangelium zum ersten Mal durch Schwäche des Fleisches predigte.
Und meine Versuchung, die in meinem Fleisch war, habt Ihr weder verachtet noch abgelehnt, sondern mich als einen Engel Gottes empfangen, als Christus Jesus.
Wo ist dann das Glück, von dem Ihr gesprochen habt? Denn ich gebe Euch Zeugnis, dass Ihr, wenn es möglich gewesen wäre, Eure eigenen Augen herausgerissen und mir gegeben hättet.
Bin ich also Euer Feind geworden, weil ich Euch die Wahrheit sage?
Sie beeinflussen Euch eifrig, aber nicht gut. Ja, sie würden Euch ausschließen, damit Ihr sie beeinflusst.
Aber es ist gut, immer eifersüchtig in etwas Gutes zu bewegen, und nicht nur, wenn ich bei Euch bin.
Meine kleinen Kinder, von denen ich erneut schmerzen werde, bis Christus in Euch geformt ist.
Ich möchte jetzt bei Euch sein und meine Stimme ändern, denn ich zweifle an Euch.
Sagt mir, Ihr, die unter dem Gesetz sein wollt, hört Ihr das Gesetz nicht?
Denn es steht geschrieben, dass Abraham zwei Söhne hatte: den einen von einer Sklavin und den anderen von einer Freien.
Der aber von der Sklavin geboren war, wurde nach dem Fleisch geboren; der aber von der Freie wurde durch eine Verheißung geboren.
Welche Dinge eine Allegorie sind: Dies sind die beiden Bündnisse. Die eines vom Berg Sinai, die zur Sklaverei führt, die Hagar ist.
Denn diese Hagar ist der Berg Sinai in Arabien und bezieht sich auf Jerusalem, das es heute ist, und ist mit seinen Kindern in der Sklaverei.
Aber Jerusalem oben ist frei, die Mutter aller von uns ist.
Denn es steht geschrieben: Freut euch, unfruchtbare Frau, die ihr nicht trägt. Schreiet und schreiet, ihr, die Ihr nicht schmerzt. Denn die Verlorene hat mehr Kinder als die, die einen Mann hat.
Nun sind wir, Brüder, wie Isaak die Kinder der Verheißung.
Doch wie damals der, der nach dem Fleisch geboren war, den, der nach dem Geist geboren war, verfolgte, so ist es auch jetzt.
Doch was sagt die Schrift? Vertreibt die Sklave und ihren Sohn, denn der Sohn der Sklave wird nicht mit dem Sohn der Freien Frau Erben erben.
Also, Brüder, wir sind nicht die Kinder der Sklavin, sondern die Kinder der Freien.
Bleibt also fest in der Freiheit, mit der uns Christus befreit hat, und seid nicht wieder in das Joch der Sklaverei verwickelt.
Ich, Paulus, sage Euch, wenn Ihr beschnitten werdet, wird Christus Euch nichts nützen.
Denn ich zeige erneut jedem Männern, der beschnitten ist, dass er das gesamte Gesetz zu erfüllen verpflichtet ist.
Christus ist für Euch nutzlos geworden, wer von Euch durch das Gesetz gerecht wird. Ihr seid aus der Gnade gefallen.
Denn wir erwarten durch den Geist die Hoffnung der Gerechtigkeit durch den Glauben.
Denn in Jesus Christus nützt weder die Beschneidung noch das Unbeschneidung, sondern nur der Glaube, der durch Liebe wirkt.
Ihr wart gut gelaufen. Wer hat Euch davon abgehalten, der Wahrheit zu gehorchen?
Diese Überzeugung stammt nicht von dem, der Euch ruft.
Ein kleines Sauerteig lästert den ganzen Stumpf.
Ich vertraue auf Euch im Herrn, daß Ihr nicht anders denken werdet. Doch wer Euch belästigt, der wird sein Gericht tragen, wer auch immer er sein mag.
Und ich, Brüder, wenn ich noch die Beschneidung predige, warum ertrage ich noch Verfolgung? Dann ist das Verbrechen des Kreuzes aufgehört.
Ich wünschte, sie wären sogar abgeschnitten, was Euch beunruhigt.
Ihr seid nämlich zur Freiheit gerufen, Brüder. Nutzt die Freiheit nicht nur als Gelegenheit für das Fleisch, sondern dient einander durch Liebe.
Denn das gesamte Gesetz ist in einem Wort erfüllt, nämlich in diesem: Ihr solltet Eure Nächsten lieben wie Euch selbst.
Doch wenn ihr einander beißt und verschlingt, seht vor, dass ihr einander nicht verschlingen werdet.
Dies sage ich nun: Geht im Geiste und werdet die Lust des Fleisches nicht erfüllen.
Denn das Fleisch begehrt gegen den Geist und der Geist gegen das Fleisch, und das einander widerspricht, so daß Ihr nicht tun könnt, was ihr wollt.
Aber wenn Ihr vom Geist geleitet werdet, seid Ihr nicht unter dem Gesetz.
Nun sind die Werke des Fleisches offensichtlich: Ehebruch, Hurerei, Unreinheit, Lust,
Götzendienst, Hexerei, Hass, Abweichung, Emulationen, Zorn, Streit, Aufruhr, Häresie,
Eifersucht, Morde, Trunkenheit, Revitationen und dergleichen: Von denen habe ich Euch bereits gesagt, wie ich es auch in der Vergangenheit gesagt habe, dass diejenigen, die solche Dinge tun, das Reich Gottes nicht erben werden.
Doch die Frucht des Geistes ist Liebe, Freude, Frieden, Langmut, Güte, Güte, Glauben,
Zärtlichkeit, Züchtigkeit: Gegen solche gibt es kein Gesetz.
Und jene, die Christus sind, haben das Fleisch mit der Zuneigung und dem Lust gekreuzigt.
Wenn wir im Geiste leben, lasst uns auch im Geiste wandeln.
Lasst uns nicht vergeblichen Ruhm begehren, einander provozieren, einander beneiden.
Brüder, wenn jemand in Irrtum gefangen wird, so solltet Ihr, die seelisch seid, ihn in dem Geist der Sanftmut wiederherstellen. Seht Euch vor, damit auch Ihr nicht versucht werdet.
Tragt einander die Last und erfüllt so das Gesetz Christi.
Denn wenn ein Mensch denkt, er sei etwas, während er nichts ist, täuscht er sich selbst.
Aber jeder beweist seine eigene Arbeit, und dann wird er sich allein über sich selbst freuen und nicht über einen anderen.
Denn jeder Mensch trägt seine eigene Last.
Wer in dem Wort gelehrt wird, soll dem kommunizieren, der in allen guten Dingen lehrt.
Lasst Euch nicht täuschen. Man lächert nicht über Gott. Denn was ein Mensch säet, das wird er ernten.
Denn wer seinem Fleisch säet, der wird vom Fleisch Verderben ernten; wer aber dem Geist säet, der wird vom Geist ewiges Leben ernten.
Und lasst uns nicht müde sein, das Gute zu tun, denn zu gegebenen Zeiten werden wir ernten, wenn wir nicht müde werden.
Wenn wir also Gelegenheit haben, lasst uns allen Gutes tun, vor allem denen, die dem Glauben angeschlossen sind.
Seht, wie groß ein Brief ist, den ich Euch mit meiner eigenen Hand geschrieben habe.
So viele, wie sie sich im Fleisch aussehen möchten, zwingen Euch zur Beschneidung, nur damit sie nicht wegen des Kreuzes Christi verfolgt werden.
Denn selbst diejenigen, die beschnitten sind, halten das Gesetz nicht, sondern wollen, dass Ihr beschnitten werdet, damit sie sich in Eurem Fleisch rühmen mögen.
Aber Gott verhindert, dass ich mich rühme, außer im Kreuz unseres Herrn Jesus Christus, durch den die Welt für mich gekreuzigt ist, und ich für die Welt.
Denn weder Beschneidung noch Unbeschneidung nützt etwas, sondern ein neues Geschöpf.
Und denjenigen, die dieser Regel folgen, sei Friede und Barmherzigkeit, und dem Israel Gottes.
Von nun an soll mich niemand belästigen, denn ich habe in meinem Leib die Marken des Herrn Jesus.
Brüder, die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Epheser.
Paulus, der Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, an die Heiligen in Ephesus und die Gläubigen in Christus Jesus:
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Gesegnet sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der uns in Christus mit allen geistigen Segnungen in den himmlischen Plätzen gesegnet hat:
Wie er uns vor der Gründung der Welt in ihm auserwählt hat, damit wir heilig und unberührbar vor ihm in Liebe sein mögen.
Er hat uns vorherbestimmt, von Jesus Christus zur eigenen Adoption zu werden, so wie es ihm wohlgefällig war, dies zu tun zu wollen.
Zum Lob der Herrlichkeit seiner Gnade, in der er uns in dem Geliebten aufgenommen hat.
In ihm haben wir durch sein Blut die Erlösung und die Vergebung unserer Sünden, nach dem Reichtum seiner Gnade.
In welchem er uns in aller Weisheit und Weisheit reichlich gewährt hat.
Er hat uns das Geheimnis seines Willens offenbart, das er in sich selbst gewollt hatte.
Damit er in der Vollendung der Zeiten alles in Christus versammeln könne, was im Himmel und was auf Erden ist, auch in ihm:
Und in ihm haben wir auch ein Erbe erhalten, weil wir vorab bestimmt waren nach dem Vorsatz dessen, der alle Dinge nach dem Plan seines Willens schafft.
Damit wir zu Lob seiner Herrlichkeit gehören, die zuerst auf Christus vertraute.
Und in dem habt Ihr auch geglaubt, als Ihr das Wort der Wahrheit gehört habt, das Evangelium Eurer Erlösung. Und in dem habt Ihr geglaubt und mit dem Heiligen Geist der Verheißung versiegelt worden seid.
Das ist unser Erbe bis zur Erlösung des erworbenen Besitzes, zum Lob seiner Herrlichkeit.
Deshalb habe ich auch, nachdem ich von Eurem Glauben an den Herrn Jesus gehört habe und von Eurer Liebe zu allen Heiligen,
Ich danke immer wieder für Euch und erwähne Euch in meinen Gebeten.
Möge der Gott unseres Herrn Jesus Christus, der Herr der Herrlichkeit, Euch den Geist der Weisheit und der Offenbarung geben, um Ihn zu erkennen.
Die Augen Eures Verstandes sollen erleuchtet werden, damit Ihr erfahren könnt, was die Hoffnung seiner Berufung ist und was die Herrlichkeit seines Erbes bei den Heiligen ist,
Und wie groß ist seine Macht für uns, die glauben, nach der Wirkung seiner mächtigen Macht?
das er in Christus vollbrachte, als er ihn von den Toten auferweckte und ihn zur rechten Seite seines Herrn in den himmlischen Plätzen setzte,
Weit über alle Fürstentümer und Macht und Macht und Herrschaft und jeden Namen, der nicht nur in dieser Welt genannt wird, sondern auch in der kommenden Welt:
Und hat alles unter seine Füße gelegt und ihn zum Haupt über alle Dinge der Kirche gegeben,
Das ist sein Leib, die Fülle dessen, der alles in allem erfüllt.
Und er hat Euch wieder lebendig gemacht, die in Euren Übeln und Sünden tot waren.
In der Vergangenheit wart Ihr nach dem Lauf dieser Welt wandelt, nach dem Fürsten der Macht der Luft, dem Geist, der nun in den Kindern des Ungehorsams wirkt.
Auch unter ihnen hatten wir alle unser Gespräch in früheren Zeiten in der Lust unseres Fleisches, indem wir die Begierden des Fleisches und des Geistes erfüllten. Und wir waren von Natur aus Kinder der Wut, ebenso wie alle anderen.
Aber Gott, der reich an Barmherzigkeit ist, durch seine große Liebe, mit der er uns geliebt hat,
Auch wenn wir in unseren Sünden tot waren, hat er uns mit Christus lebendig gemacht. Durch die Gnade seid Ihr gerettet.
Und er hat uns zusammen auferweckt und uns in den himmlischen Plätzen in Christus Jesus zusammengesetzt.
Damit er in den kommenden Zeitaltern den überwältigenden Reichtum seiner Gnade in seiner Güte gegenüber uns in Christus Jesus offenbaren könne.
Denn durch die Gnade seid Ihr gerettet, durch den Glauben. Und das ist nicht von Euch, sondern es ist das Geschenk Gottes.
Nicht wegen Werken, damit sich keiner rühmt.
Denn wir sind sein Werkwerk, erschaffen in Christus Jesus für gute Werke, die Gott bereits vorbereitet hat, dass wir darin wandeln sollten.
Darum sollt ihr bedenken, daß ihr früher ein heidnisches Volk wart, das im Fleisch unumschnitten genannt wurde, durch das, was die Beschneidung im Fleisch genannt wird, die von den Händen gemacht wurde.
Dass Ihr zu jener Zeit ohne Christus wart, als Fremde des Gemeinwesens Israels und als Fremde der Verträge der Verheißung, ohne Hoffnung und ohne Gott in der Welt.
Doch nun seid Ihr in Christus Jesus, die einst fern wart, durch das Blut Christi nahe gemacht.
Denn er ist unser Friede, der uns beide eins gemacht hat und die zwischende Mauer zwischen uns zerbrochen hat.
Er hatte in seinem Fleisch die Feindseligkeit, das Gesetz der Gebote, das in den Urteilungen enthalten war, beseitigt, um die beiden in sich zu einem neuen Menschen zu machen und so Frieden zu schaffen.
Und damit er durch das Kreuz in einem Leib beide mit Gott versöhnen konnte und dadurch die Feindseligkeit ermordet hatte:
Und er kam und verkündete Frieden euch, die weit weg wart, und denen, die nahe waren.
Denn durch ihn haben wir beide durch einen Geist Zugang zum Vater.
Ihr seid also nicht mehr Fremde und Fremde, sondern Mitbürger der Heiligen und Hausmitglieder Gottes.
Ihr seid auf dem Fundament der Apostel und der Propheten errichtet. Jesus Christus selbst ist der wichtigste Eckpfeiler.
In dem sich das ganze gebäude, das sich gut zusammengestellt hat, zu einem heiligen tempel im herrn entwickelt.
Und in ihm seid auch Ihr zusammen aufgebaut, um eine Wohnstätte Gottes durch den Geist zu werden.
Aus diesem Grund bin ich, Paulus, der Gefangene Jesu Christi für Euch, die Heiden,
Wenn Ihr von der Herrschaft der Gnade Gottes gehört habt, die ich Euch gegeben habe:
Wie er mir das Geheimnis durch Offenbarung offenbart hat. (Wie ich zuvor in wenigen Worten geschrieben hatte:
Damit Ihr, wenn Ihr laset, mein Wissen über das Geheimnis Christi verstehen könnt)
Das war früher den Menschen nicht bekannt gemacht worden, wie es nun durch den Geist seinen heiligen Aposteln und Propheten offenbart wurde.
Damit die Nichtjuden gemeinsam mit uns Erben und Teilhaber eines gleichen Körpers und Teilhaber der Verheißung in Christus durch das Evangelium werden.
Welcher ich zum Diener gemacht wurde, nach dem Geschenk der Gnade Gottes, das mir durch die wirksame Wirkung seiner Macht gegeben wurde.
Mir, dem geringsten aller Heiligen, wurde diese Gnade gegeben, daß ich den Heiden die unermesslichen Reichtümer Christi predige.
Und alle sollen erkennen, was die Gemeinschaft des Geheimnisses ist, das seit der Gründung der Welt in Gott verborgen war, der alle Dinge durch Jesus Christus erschaffen hat.
Damit nun die Herrscher und Mächte in den himmlischen Orten von der Kirche die vielfältige Weisheit Gottes kennenlernen mögen,
Gemäß dem ewigen Vorsatz, den er in Christus Jesus, unserem Herrn, vorgesehen hatte:
In Ihm haben wir durch den Glauben an Ihn Mut und Vertrauen.
Darum möchte ich, dass Ihr nicht ermüdet, wenn ich für Euch leidet, was Euer Ruhm ist.
Aus diesem Grund gebe ich vor dem Vater unseres Herrn Jesus Christus meine Knie nieder,
Von dem die ganze Familie im Himmel und auf Erden benannt ist,
dass er euch nach dem Reichtum seiner Herrlichkeit ermächtigen möge, durch seinen Geist in eurem inneren Menschen mit Kraft gestärkt zu werden.
Damit Christus durch den Glauben in Euren Herzen wohnt, damit Ihr im Liebe Wurzeln und Wurzeln habt,
Möge ich mit allen Heiligen verstehen können, was Breite, Länge, Tiefe und Höhe sind.
Und um die Liebe Christi zu erkennen, die Wissen überwindet, damit Ihr mit der ganzen Fülle Gottes gefüllt werdet.
Und nun zu dem, der in der Macht ist, die in uns wirkt, mehr zu tun zu können als alles, was wir bitten oder denken.
Ihm sei der Ruhm in der Kirche durch Christus Jesus über alle Ewigkeiten, eine ewige Welt. Amen.
Daher bitte ich Euch, ein Gefangener des Herrn, dass Ihr würdig wandelt, um die Berufung zu erfüllen, mit der Ihr berufen wurdet.
Mit ganzer Demut und Sanftmut, mit langsamer Geduld und mit Liebe einander zu ertragen.
Ich bemühe mich, die Einheit des Geistes in der Bindung des Friedens zu bewahren.
Es gibt nur einen Leib und einen Geist, so wie auch Ihr in einer einzigen Hoffnung eures Berufes berufen wurdet.
Ein Herr, ein Glaube, eine Taufe.
Ein Gott und Vater aller, der über allen und durch alle und in Euch allen ist.
Aber jedem von uns wird Gnade gegeben, nach dem Maß der Gabe Christi.
Darum sagt er: Als er hinaufstieg, führte er Gefangene in Gefangenschaft und gab Geschenke den Menschen.
Nun, dass er hinaufgestiegen ist, was ist es denn, als er auch zuerst in die unteren Teile der Erde hinabgestiegen ist?
Der, der herabgestiegen ist, ist auch der, der über alle Himmel hinaufgestiegen ist, um alles zu erfüllen.
Und er gab einige zu Aposteln, und einige zu Propheten, und einige zu Evangelisten, und einige zu Hirten und Lehrern,
Für die Vollendung der Heiligen, für das Werk des Dienstes, für den Aufbau des Leibes Christi,
Bis wir alle in der Einheit des Glaubens und der Erkenntnis des Sohnes Gottes zu einem vollkommenen Menschen kommen, bis wir die Größe der Fülle Christi erreichen.
Damit wir nicht länger Kinder sind, die mit jedem Wind der Lehre getrieben und getrieben werden, durch die List der Menschen und ihre listige List, mit der sie sich darauf aufhalten, zu täuschen.
Aber wenn wir die Wahrheit sagen, mögen wir in Liebe in allem erwachsen werden, in dem es Christus ist, der Haupt ist.
Von Ihm verbunden und zusammengeschlossen ist der ganze Körper, der jedes Gelenk nach dem wirksamen Wirken eines jeden Gliedes, in der Maßstäbe des einzelnen Glieds, erweitert den Körper, um sich selbst in der Liebe aufzubauen.
Dies sage ich also und bezeuge im Herrn, daß Ihr nicht mehr so wandelt, wie die Heiden in der Eitelkeit ihres Verstandes wandeln,
Ihr Verstand ist in Finsternis geraten und sie sind vom Leben Gottes entfremdet, weil sie nicht wissen, weil ihr Herz verblindet ist.
Die sich, ohne Gefühle, dem Lustlosigkeit gewidmet haben, um jede Unreinheit mit Gier zu verüben.
Doch so habt Ihr Christus nicht gelernt.
Wenn es wahr ist, dass Ihr ihn gehört habt und von ihm gelehrt wurdet, so wie die Wahrheit in Jesus ist:
Ihr sollt also den alten Menschen, der nach den betrügerischen Begierden verderbt ist, von eurem früheren Leben entfernen.
Und erneuert Euch im Geist Eures Geistes.
Und dass Ihr den neuen Menschen anzieht, der nach Gott in Gerechtigkeit und wahrer Heiligkeit erschaffen wurde.
Lasst also die Lüge los und sprecht einander die Wahrheit, denn wir sind einander Glieder.
Seid wütend und sündigt nicht. Lasst nicht die Sonne auf Euren Zorn untergehen.
Gib dem Teufel auch keinen Platz.
Derjenige, der gestohlen hat, soll nicht mehr stehlen, sondern eher arbeiten und mit seinen Händen das Gute tun, damit er dem geben kann, der bedürftig ist.
Von Eurem Mund soll keine verderbliche Kommunikation kommen, sondern etwas, das aufbauend ist und den Hörern Gnade schenkt.
Und trauert nicht den heiligen Geist Gottes, durch den ihr versiegelt seid bis zum Tag der Erlösung.
Möge jegliche Bitterkeit, Zorn, Wut, Schrei und böse Rede von Euch entfernt werden, mit allem Übel.
Und seid einander gütig, gütig herzlich und vergebt einander, wie Gott Euch um Christi willen vergebt hat.
Seid also nach dem Vorbild Gottes, wie geliebte Kinder.
Und wandelt in der Liebe, so wie auch Christus uns geliebt hat und sich für uns als Opfer und Opfer an Gott für einen süßeren Geruch gab.
Doch Hure und jegliche Unreinheit oder Gier soll nicht einmal erwähnt werden unter euch, wie es den Heiligen passt.
weder Schändlichkeit, noch törichtes Gespräch, noch Scherz, was nicht hilfreich ist, sondern vielmehr Dank.
Denn dies wisst ihr, daß weder Hure noch Unreiner noch Gieriger, der Götzendiener ist, in dem Königreich Christi und Gottes ein Erbe haben wird.
Lasst euch nicht von jemandem mit leeren Worten täuschen, denn wegen dieser Dinge kommt der Zorn Gottes auf die Kinder des Ungehorsams.
Seid also nicht Teilhaber mit ihnen.
Denn einmal wart Ihr Finsternis, aber jetzt seid Ihr Licht im Herrn. Geht wie Kinder des Lichts.
Denn die Frucht des Geistes ist in jeder Güte und Gerechtigkeit und Wahrheit.
Um zu beweisen, was dem Herrn annehmbar ist.
Und habt keine Gemeinschaft mit den unfruchtbaren Werken der Finsternis, sondern bestraft sie.
Denn es ist eine Schande, selbst von jenen Dingen zu sprechen, die heimlich gemacht werden.
Doch alles, was verurteilt wird, wird durch das Licht offenbart, denn alles, was offenbart, ist Licht.
Darum sagt er: Erwacht, Ihr Schlafende, und erwacht aus den Toten, und Christus wird Euch erleuchten.
Seid also aufmerksam, daß Ihr mit Vorsicht wandelt, nicht als Toren, sondern als Weise,
Erlöst die Zeit, denn die Tage sind böse.
Seid also nicht unwissend, sondern versteht, was der Willen des Herrn ist.
Und seid nicht betrunken mit Wein, in dem es zu viel ist, sondern seid gefüllt mit dem Geist.
Ihr redet miteinander in Psalmen und Hymnen und geistigen Liedern, singt und melodiert im Herzen dem Herrn.
Danket immer für alle Dinge Gott und dem Vater im Namen unseres Herrn Jesus Christus.
Unterwerft einander aus Furcht vor Gott.
Ihr Frauen, seid euren eigenen Ehemännern wie dem Herrn unterworfen.
Denn der Mann ist das Haupt der Frau, wie auch Christus das Haupt der Kirche ist, und er ist der Heiland des Körpers.
So soll denn die Kirche Christus unterwerfen, so sollen auch die Frauen ihren eigenen Männern in allem unterwerfen.
Ihr Männer, liebt Eure Frauen, wie auch Christus die Kirche geliebt hat und sich für sie hingegeben hat.
Damit er sie heilig und reinigen kann, indem er sie durch das Wasser des Wortes wäscht,
Damit er ihm eine glorreiche Kirche vorstellt, ohne Flecken oder Falten oder irgendetwas Ähnliches, sondern damit sie heilig und ohne Fleck sein soll.
So soll ein Mann seine Ehefrauen lieben wie seinen eigenen Körper. Wer seine Frau liebt, liebt sich selbst.
Denn noch nie hat ein Mensch sein eigenes Fleisch gehasst, sondern er nährt und pflegt es, wie der Herr die Kirche.
Denn wir sind Glieder seines Leibes, seines Fleisches und seiner Knochen.
Denn darum wird der Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau anhängen, und die beiden werden ein Fleisch sein.
Dies ist ein großes Geheimnis, ich aber spreche über Christus und die Kirche.
Doch jeder von Euch soll seine Frau lieben wie sich selbst, und die Frau soll ihren Mann ehren.
Kinder, gehorcht euren Eltern im Herrn, denn dies ist richtig.
Ehrt Euren Vater und Eure Mutter. Das ist das erste Gebot mit Versprechen.
Damit es Euch gut geht und Ihr lange auf Erden leben möget.
Und ihr Väter, verärgert Eure Kinder nicht, sondern erzogen sie in der Erziehung und Ermahnung des Herrn.
Diener, gehorcht denen, die eure Meister nach dem Fleisch sind, mit Furcht und Zittern in der Einheit eures Herzens, wie dem Christus.
Nicht nur auf Augenhöhe, als wenn sie Menschen erfreuen möchten, sondern als Knechte Christi, indem ihr vom Herzen den Willen Gottes tut.
Mit gutem Willen dient Ihr dem Herrn und nicht den Menschen.
Zu wissen, dass jeder, der etwas Gutes tut, vom Herrn das Gleiche erhält, ob er Sklave oder frei ist.
Und ihr Herrscher, tut demselben mit ihnen, ohne sie zu bedrohen. Ihr wisst, dass auch euer Herrscher im Himmel ist, und es gibt keine Eingliederung bei ihm.
Endlich, meine Brüder, seid stark im Herrn und in der Kraft seiner Macht.
Zieht die ganze Rüstung Gottes an, damit Ihr gegen die List des Teufels standhalten könnt.
Denn wir kämpfen nicht gegen Fleisch und Blut, sondern gegen Fürstentümer, gegen Mächte, gegen die Herrscher dieser Finsternis dieser Welt, gegen die Geistige Bosheit in den Höhen.
Nehmt also die ganze Rüstung Gottes an, damit Ihr am bösen Tag standhalten und, nachdem Ihr alles getan habt, stehen bleiben könnt.
Stellt euch also fest, umringt Euch mit der Wahrheit und bekleidet Euch mit dem Brustschild der Gerechtigkeit.
Und trampelt Eure Füße mit der Vorbereitung des Friedensgottes;
Vor allem mit dem Schild des Glaubens, mit dem Ihr alle feurigen Pfeile der Bösen löschen könnt.
Und nehmt den Helm der Erlösung und das Schwert des Geistes, das Wort Gottes.
Betet immer im Geiste mit allen Gebeten und Flehen und wartet darauf mit aller Beharrlichkeit und Flehen für alle Heiligen.
Und für mich, dass mir ein Wort gegeben wird, damit ich mit Mut den Mund öffnen kann, um das Geheimnis des Evangeliums zu verkünden,
Dafür bin ich eingeschlossener Botschafter, damit ich mit Mut sprechen kann, wie ich es tun soll.
Und damit auch Ihr meine Dinge erfahren könnt, und wie ich gehe, wird euch Tychikus, der geliebte Bruder und treuer Diener im Herrn, alles kundtun.
Ich habe ihn zu Euch geschickt, damit Ihr unsere Angelegenheiten erfahren und Eure Herzen trösten möget.
Friede sei mit den Brüdern und Liebe mit Glauben von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Gnade sei mit allen, die unseren Herrn Jesus Christus aufrichtig lieben. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Philipper.
Paulus und Timotheus, Diener Jesu Christi, an alle Heiligen in Christus Jesus, die in Philippi sind, zusammen mit den Bischöfen und Diakonen:
Gnade und Friede sei mit Euch von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, wenn ich mich an Euch erinnere.
Immer in all meinen Gebeten für Euch alle bitten ich mit Freude,
Für Eure Gemeinschaft im Evangelium vom ersten Tag bis heute.
Und ich bin davon überzeugt, dass derjenige, der ein gutes Werk in euch begonnen hat, es bis zum Tag Jesu Christi vollenden wird.
Wie es mir auch angebracht ist, dies von Euch allen zu denken, denn ich habe Euch in meinem Herzen. Sowohl in meinen Gefängnissen als auch in der Verteidigung und Bestätigung des Evangeliums seid Ihr alle Teilhaber meiner Gnade.
Denn Gott ist mein Rekord, wie sehr ich Euch im Inneren Jesu Christi sehne.
Und dies bete ich darum: Eure Liebe soll immer mehr in Erkenntnis und in allem Urteil wachsen.
Damit Ihr das Gute anerkennt und aufrichtig und unerschütterlich seid bis zum Tage Christi.
Erfüllt mit den Früchten der Gerechtigkeit, die durch Jesus Christus sind, zum Ruhm und Lob Gottes.
Aber ich möchte, dass Ihr wisst, Brüder, dass das, was mir geschehen ist, eher zur Förderung des Evangeliums geführt hat.
Damit meine Bindungen in Christus im ganzen Palast und an allen anderen Orten offensichtlich sind.
Und viele der Brüder im Herrn, die durch meine Fesseln zuversichtlich werden, sind viel kühnere, das Wort ohne Furcht zu predigen.
Einige predigen ja sogar Christus aus Neid und Streit, andere aber aus gutem Willen.
Der, der Christus der Streitigkeit predigt, nicht aufrichtig, damit er meinen Bindungen noch mehr Elend bringt:
Aber die andere ist Liebe, weil ich weiß, dass ich für die Verteidigung des Evangeliums eingestellt bin.
Was dann? Trotzdem wird Christus in jeder Weise gepredigt, ob in der Schein oder in der Wahrheit, und ich freue mich darüber, ja, und ich werde mich darüber freuen.
Denn ich weiß, dass dies zu meiner Rettung führt, durch Eure Gebete und durch die Versorgung mit dem Geist Jesu Christi.
Nach meiner aufrichtigen Erwartung und meiner Hoffnung werde ich mich in nichts schämen, sondern mit ganzer Kühnheit, wie immer, wird auch nun Christus in meinem Leib verherrlicht, ob durch Leben oder durch den Tod.
Denn für mich ist Leben Christus, und sterben ist Gewinn.
Aber wenn ich im Fleisch lebe, ist dies die Frucht meiner Arbeit. Doch was ich wählen werde, weiß ich nicht.
Denn ich stehe zwischen zweien. Ich wünsche mich, zu gehen und bei Christus zu sein, was viel besser ist.
Dennoch ist es für Euch noch dringender, im Fleisch zu bleiben.
Und mit diesem Vertrauen weiß ich, dass ich bei Euch bleiben und bleiben werde, um Euren Glauben zu fördern und zu erfreuen.
Damit euer Freude in Jesus Christus für mich noch größer werden kann, wenn ich wieder zu euch komme.
Nur solltet euer Leben dem Evangelium Christi entsprechen, damit ich, ob ich komme und euch sehe oder nicht, von Euren Angelegenheiten erfahren kann, dass Ihr im einheitlichen Geist festhaltet und im einheitlichen Geist für den Glauben des Evangeliums kämpft.
Und seid von Euren Gegnern nicht erschreckt. Das ist für sie ein offensichtliches Zeichen des Verderbens, aber für Euch der Erlösung und das Zeichen Gottes.
Denn es ist euch gegeben, nicht nur an Christus zu glauben, sondern auch für ihn zu leiden.
Ich habe denselben Konflikt, den Ihr in mir gesehen habt, und den Ihr nun in mir hört.
Wenn es also irgendeinen Trost in Christus gibt, wenn es irgendeinen Trost in der Liebe gibt, wenn es irgendeine Gemeinschaft im Geist gibt, wenn es irgendeine Innerlichkeit und Barmherzigkeit gibt,
Erfüllt meine Freude, dass Ihr gleichmütig seid, dass Ihr dieselbe Liebe habt, dass Ihr einig seid und einen Geist habt.
Lasst nichts durch Streit oder durch Eitelkeit geschehen, sondern in Demut der Seele achtet einander besser als sich selbst.
Nicht jeder kümmert sich um seine eigenen Sachen, sondern auch um die Sachen anderer.
Habt diese Einstellung in Euch, die auch in Christus Jesus war:
Wer, in der Gestalt Gottes zu sein, glaubte, es sei kein Räuber, sich mit Gott zu vergleichen:
Doch er machte sich unvorhersehbar und nahm die Gestalt eines Dieners an sich und wurde in Gestalt eines Menschen gemacht.
Und als er als Mensch in Form war, demütigte er sich und wurde bis zum Tod gehorsam, sogar bis zum Tod am Kreuz.
Darum hat Gott ihn höchst erhöht und ihm einen Namen gegeben, der über allen Namen liegt.
Damit sich jedes Knie für den Namen Jesu kniet, von allem, was im Himmel und was auf Erden und was unter der Erde ist.
Und dass jede Zunge bekennt, dass Jesus Christus der Herr ist, zur Ehre Gottes, des Vaters.
Darum, meine Geliebten, wie Ihr immer gehorcht habt, nicht nur in meiner Gegenwart, sondern nun viel mehr in meiner Abwesenheit, arbeitet mit Furcht und Zittern Euer eigenes Heil.
Denn es ist Gott, der in Euch wirkt, sowohl zu wollen als auch zu tun, was Ihm gefällt.
Macht alles ohne Murmeln und Streitigkeiten.
Damit ihr unberührter und unbedeutender seid, die Kinder Gottes, ohne Reprimand inmitten eines verdreckten und verdreckten Volkes, unter dem ihr als Licht in der Welt strahlt.
Ich halte das Wort des Lebens fest, damit ich mich am Tag Christi freue, dass ich weder umsonst gefahren bin, noch umsonst gearbeitet habe.
Ja, und wenn ich auf das Opfer und den Dienst Eures Glaubens angeboten werde, freue ich mich und freue mich mit Euch allen.
Auch ihr sollt glücklich sein und euch mit mir freuen.
Aber ich vertraue auf den Herrn Jesus, dass er Timotheus bald zu Euch schickt, damit ich auch tröstet werden kann, wenn ich von Eurem Zustand erfahre.
Denn ich habe keinen Mann wie Euch, der sich natürlich um Eure Lage kümmern wird.
Denn alle suchen ihre eigenen Dinge, nicht die Dinge, die Jesu Christus gehören.
Aber Ihr kennt den Beweis, dass er als Sohn des Vaters mit mir im Evangelium gedient hat.
Daher hoffe ich, ihn zu schicken, sobald ich erfahre, wie es mit mir geht.
Aber ich vertraue auf den Herrn, dass ich auch bald kommen werde.
Und doch hielt ich es für notwendig, Euch Epafroditus zu schicken, meinen Bruder und Gefährten in der Arbeit und Gefährten, doch Euer Gesandter und derjenige, der meinen Bedürfnissen bedient hat.
Denn er sehnt sich nach Euch allen, und er ist sehr bedrückt, weil Ihr gehört habt, dass er krank war.
Denn wahrlich, er war krank und nahezu tot. Doch Gott erbarmte sich über ihn, und nicht nur über ihn, sondern auch über mich, damit ich nicht Trauer über Trauer habe.
Deshalb habe ich ihn umso näher geschickt, damit, wenn Ihr ihn wieder seht, Ihr euch freuen möget, und damit ich nicht mehr traurig bin.
So sollt Ihr ihn mit aller Freude im Herrn empfangen und ihn als solch bezeichnen.
Weil er für das Werk Christi fast tot war, nicht wegen seines Lebens, um Euren Mangel an Dienst an mir zu begleichen.
Schließlich, meine Brüder, freut Euch im Herrn. Für mich ist es nicht schwer, Euch dieselben Dinge zu schreiben, aber für Euch ist es sicher.
Hütet Euch vor Hunden, hütet Euch vor bösen Arbeitern, hütet Euch vor der Präzision.
Denn wir sind die Beschneidung, die Gott im Geiste dienen und sich in Christus Jesus rühmen und nicht auf den Fleisch vertrauen.
Obwohl ich auch auf das Fleisch vertrauen könnte. Wenn ein anderer glaubt, er habe etwas, das er auf das Fleisch vertrauen kann, ich mehr:
Am achten Tag wurde ich beschnitten, aus dem Stamm Israel, aus dem Stamm Benjamin, ein Hebräer der Hebräer; im Hinblick auf das Gesetz war ich ein Pharisäer.
Im Hinblick auf Eifer, die Verfolgung der Kirche, die Berührung der Gerechtigkeit, die im Gesetz liegt, unbeschwert.
Aber was für einen Gewinn für mich war, was ich für Christus als Verlust betrachtete.
Ja, ohne Zweifel, und ich halte alles als Verlust für die Exzellenz der Erkenntnis von Christus Jesus, meinem Herrn, für den ich alles verloren habe, und ich halte es nur als Mist, um Christus zu gewinnen,
Und ich werde in ihm gefunden, und habe nicht meine eigene Gerechtigkeit, die aus dem Gesetz stammt, sondern jene, die durch den Glauben an Christus stammt, die Gerechtigkeit, die von Gott aus dem Glauben stammt.
Damit ich ihn und die Macht seiner Auferstehung und die Gemeinschaft seiner Leiden kennenlernen kann und bis zu seinem Tod vergleichbar werde.
Wenn ich irgendwie zur Auferstehung der Toten gelangen könnte.
Nicht, als hätte ich es bereits erreicht, oder als wäre ich bereits vollkommen. Aber ich verfolge es, um das zu erfassen, worauf auch ich von Christus Jesus erfasst wurde.
Brüder, ich nehme nicht an, ich habe es erreicht. Aber eines tue ich: Ich vergesse das, was hinter mir ist, und strebe mich nach dem, was vor mir ist.
Ich streiche auf das Ziel, den Preis der hohen Berufung Gottes in Christus Jesus zu erlangen.
Lasst uns also, so viele wie vollkommen sind, so denken. Und wenn Ihr irgendetwas anders denkt, wird Gott dies auch euch offenbaren.
Dennoch, wohin wir bereits gekommen sind, folgen wir derselben Regel und denken wir an dieselbe Sache.
Brüder, folgt mir gemeinsam und market diejenigen, die so wandeln, wie ihr uns als Beispiel habt.
(Von vielen, von denen ich Euch oft erzählt habe, und nun sogar weinend sagen, dass sie Feinde des Kreuzes Christi sind:
deren Ende das Verderben ist, deren Gott ihr Bauch ist, und deren Ruhm in ihrer Schande ist, die ihre Gedanken auf die irdischen Dinge richten.)
Denn unsere Gemeinde ist im Himmel. Von dort erwarten wir auch einen Retter, den Herrn Jesus Christus.
Der unseren schändlichen Körper verändern wird, damit er seinem glorreichen Körper gleicht, so wie er alles unter seiner Macht macht.
Darum, liebe und sehnsüchtige Brüder, meine Freude und meine Krone, haltet Euch im Herrn fest, meine liebe Geliebte.
Ich flehe Euodias und Syntyche an, dass sie im Herrn einheitlich sind.
Und ich flehe Euch an, wahrer Jochverwandter, hilft jenen Frauen, die mit mir im Evangelium gearbeitet haben, auch mit Clement und mit anderen Kollegen, deren Namen im Buch des Lebens stehen.
Freut Euch immer im Herrn. Und wiederhole ich: Freut Euch.
Möge Eure Mäßigung allen Menschen bekannt sein. Der Herr ist nahe.
Seid auf keinen Fall auf der Hut, sondern in allem mit Gebet und Bittgebete mit Dankbarkeit sollt Eure Anfragen Gott bekannt werden.
Und der Friede Gottes, der jeden Verstand übertrifft, wird eure Herzen und Gedanken bewahren durch Christus Jesus.
Schließlich, Brüder, was auch immer wahr ist, was auch immer ehrlich ist, was auch immer gerecht ist, was auch immer rein ist, was auch immer liebenswert ist, was auch immer von guter Ansprache ist. Wenn es irgendwelche Tugend gibt, und wenn es irgendwelche Lobwürde gibt, denkt an diese Dinge.
Die Dinge, die Ihr in mir gelernt, empfangen, gehört und gesehen habt, tut sie, und der Gott des Friedens wird mit euch sein.
Aber ich freute mich im Herrn sehr, dass nun endlich Eure Fürsorge für mich wieder aufblüht. Ihr wart auch vorsichtig gewesen, doch Euch fehlte die Gelegenheit.
Ich spreche nicht vom Mangel, denn ich habe gelernt, in welchem Zustand ich auch bin, damit zufrieden zu sein.
Ich weiß, wie man erniedrigt wird, und ich weiß, wie man reichlich wird. Überall und in allem wurde mir bewiesen, sowohl satt zu sein als auch hungrig zu sein, sowohl reichlich zu sein als auch bedürftig zu sein.
Ich kann alles durch Christus tun, der mich stärkt.
Trotzdem habt Ihr gut getan, dass Ihr mit meinem Elend kommuniziert habt.
Ihr, die in Filippi seid, wisst ja auch, dass, als ich das Evangelium zu Beginn verbrachte, als ich aus Mazedonien ging, keine Kirche mit mir im Gebet und im Empfangen begegnet war, außer euch allein.
Denn auch in Thessalonich habt Ihr immer wieder zu meinen Bedürfnissen geschickt.
Nicht weil ich ein Geschenk begehre, sondern weil ich eine Frucht begehre, die zu Eurem Rechenschaft gezogen wird.
Aber ich habe alles und bin reichlich: Ich bin voll, nachdem ich von Epafroditus die Sachen erhalten habe, die von Euch geschickt wurden, ein duftendes Geruch, ein annehmbares und Gott wohlgefälliges Opfer.
Aber mein Gott wird all Eure Bedürfnisse erfüllen, nach seinem Reichtum in Herrlichkeit durch Christus Jesus.
Dem Gott und unserem Vater sei nun die Herrlichkeit ewig und ewig. Amen.
Grüßt jeden Heiligen in Christus Jesus. Die Brüder, die bei mir sind, grüßen Euch.
Alle Heiligen grüßen Euch, vor allem diejenigen aus dem Haus des Kaisers.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Kolosser.
Paulus, der Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und unser Bruder Timotheus,
An die Heiligen und treuen Brüder in Christus in Kolosse. Gnade und Friede von Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir danken Gott, dem Vater unseres Herrn Jesus Christus, wenn wir immer für euch beten,
Da wir von Eurem Glauben an Christus Jesus und Eurer Liebe zu allen Heiligen gehört haben,
wegen der Hoffnung, die euch im Himmel vorbereitet ist, von der ihr zuvor in dem Wort der Wahrheit des Evangeliums gehört habt.
Die Botschaft ist zu Euch gekommen, wie sie in der ganzen Welt ist, und sie trägt Früchte, wie sie auch bei Euch ist, seit dem Tage, da ihr sie hörtet und die Gnade Gottes in Wahrheit erkannt habt.
So habt Ihr es auch von Epafras gelernt, unserem geliebten Mitarbeiter, der für euch ein treuer Diener Christi ist.
Der uns auch Eure Liebe im Geist verkündet hat.
Deshalb beten wir auch seit dem Tag, da wir es hörten, nicht aufhören für euch, und wir wünschen uns, dass ihr mit der Erkenntnis seines Willens in aller Weisheit und geistiger Erkenntnis erfüllt werdet.
Damit Ihr dem Herrn würdig seid, und Ihm allen gefallen möget, indem Ihr in jeder guten Arbeit fruchtbar werdet und zunehmend in der Erkenntnis Gottes werdet.
gestärkt mit aller Kraft nach seiner glorreichen Kraft zu jeder Geduld und Langlebigkeit mit Freude,
Wir danken dem Vater, der uns dazu bereitet hat, Teilhaber des Erbes der Heiligen im Licht zu sein.
Der uns aus der Macht der Finsternis befreit hat und uns in das Reich seines geliebten Sohnes überführt hat.
In ihm haben wir durch sein Blut die Erlösung und die Vergebung unserer Sünden.
Wer ist das Bild des unsichtbaren Gottes, der Erstgeborene aller Geschöpfe:
Denn durch Ihn wurde alles geschaffen, was im Himmel und auf Erden ist, das sichtbare und das unsichtbare, ob Throne oder Herrschaften oder Herrschaften oder Mächte. Alle Dinge wurden durch Ihn und für Ihn geschaffen.
Und er ist vor allem, und durch ihn bestehen alle Dinge.
Und er ist das Haupt des Leibes, der Kirche. Er ist der Anfang, der Erstgeborene von den Toten, damit er in allem den Vorrang erhält.
Denn es war dem Vater wohlgefällig, daß in ihm die ganze Fülle wohnt;
Und indem ich durch das Blut seines Kreuzes Frieden hergestellt habe, um alle Dinge mit sich selbst zu versöhnen. Durch ihn sage ich, ob es sich um Dinge auf Erden handelt oder um Dinge im Himmel.
Und Ihr, die Euch einst durch böse Taten entfremdet und Feinde in Eurem Geist waren, doch nun hat er Euch versöhnt.
Im Leib seines Fleisches durch den Tod, um Euch heilig und unerschütterlich und irreprensibel vor Ihm zu präsentieren:
Wenn Ihr im Glauben festhaltet, gegründet und festgehalten, und nicht von der Hoffnung des Evangeliums, das Ihr gehört habt, und das allen Geschöpfen unter dem Himmel verkündet wurde, von dem ich, Paulus, Diener geworden bin,
Ich freue mich nun über meine Leiden für Euch und füllte das, was hinter den Leiden Christi in meinem Fleisch liegt, um seines Leibes willen, die Kirche ist.
Wem ich als Diener errichtet wurde, nach dem Auftrag Gottes, das mir für euch übertragen wurde, um das Wort Gottes zu erfüllen.
Das Geheimnis, das seit jeher und von all den Generationen verborgen war, aber nun seinen Heiligen offenbart wurde.
denen Gott gewollt hat, die Herrlichkeit dieses Geheimnisses unter den Heiden zu verkünden, nämlich Christus in euch, die Hoffnung auf die Herrlichkeit.
Ihn verkündigen wir und ermahnen jeden und lehren jeden mit ganzer Weisheit, damit wir jeden vollkommenen Menschen in Christus Jesus vorstellen mögen.
Darum arbeite ich auch und strebe mich nach seinem Werk, das in mir mächtig wirkt.
Denn ich möchte, dass Ihr wisst, wie viel Mühe ich für Euch habe, und für die in Laodicea und für die vielen, die mich nicht persönlich gesehen haben.
Damit ihre Herzen tröstet werden und sie in Liebe miteinander verbunden werden und zu allen Reichtümern der vollen Gewissheit des Verständnisses kommen, um das Geheimnis Gottes und des Vaters und des Christus zu erkennen.
In Ihm sind alle Schätze der Weisheit und des Wissens verborgen.
Und dies sage ich, damit Euch keiner mit verlockenden Worten täuscht.
Denn obwohl ich fleischlich abwesend bin, bin ich aber geistig bei Euch. Ich freue mich über Eure Ordnung und über den Stand Ihres Glaubens an Christus.
So habt Ihr also Christus Jesus als Herrn angenommen, so sollt Ihr in ihm leben.
Verwurzelt und errichtet in ihm und befestigt im Glauben, wie es euch gelehrt wurde, und übt in ihm reichlich mit Dankbarkeit auf.
Seid vorsichtig, dass niemand Euch durch Philosophie und vergebliche Täuschung, nach der Tradition der Menschen, nach den Grunde der Welt und nicht nach Christus, verderben wird.
Denn in ihm wohnt die ganze Fülle der Gottheit körperlich.
Und ihr seid vollkommen in ihm, der das Haupt aller Fürstentümer und aller Macht ist:
In ihm seid ihr auch mit der Beschneidung beschnitten, die nicht mit den Händen gemacht wurde, indem ihr den Leib der Sünden des Fleisches durch die Beschneidung Christi entfernt habt.
Ihr seid in der Taufe mit ihm begraben, in der auch ihr durch den Glauben an die Wirkung Gottes, der ihn von den Toten auferweckt hat, mit ihm auferweckt wurdet.
Und euch, die in Euren Sünden und der Unbeschneidung des Fleisches gestorben wartet, hat er mit ihm lebendig gemacht und Euch alle Sünden vergeben.
Er löschte die Handschrift der Anordnungen aus, die gegen uns waren, die uns entgegengesetzt waren, und nahm sie vom Weg, indem er sie an seinem Kreuz nackte.
Und nachdem er Fürstentümer und Mächte verwüstet hatte, zeigte er sie offen und triumphierte über sie.
Darum soll euch niemand über Essen und Getränke, über Feiertage, über Neumond oder über den Sabbat urteilen.
Das sind nur ein Schatten der zukünftigen Dinge, aber das eigentliche ist Christus.
Lasst niemanden Euch von Eurer Belohnung verleiten, indem er freiwillig demütig und Engel anbetet und in Dinge eindringt, die er nicht gesehen hat, vergeblich mit seinem fleischlichen Verstand aufgeblasen ist.
Und ohne den Kopf zu halten, aus dem sich der gesamte Körper durch die Gelenke und Bänder, die sich nähren, bedient und miteinander verbinden, mit der Zunahme Gottes zunimmt.
Wenn Ihr nun mit Christus gestorben seid von den Grundepunkten der Welt, warum seid Ihr, als ob Ihr noch in der Welt lebt, den Anordnungen unterworfen?
(Nein zu berühren, nicht schmecken, nicht greifen.
Die alle mit dem Gebrauch der Geboten und Lehren der Menschen zugrunde gehen sollen?
Was wahrlich eine Weisheit zeigt, wenn es um Wunschbedeutung, Demut und Vernachlässigung des Körpers geht. Nicht um die Befriedigung des Fleisches.
Wenn Ihr nun mit Christus auferweckt wurdet, so strebt nach dem, was im Himmel ist, wo Christus zur Rechten Gottes sitzt.
Setzt Eure Zuneigung auf die Dinge im Himmel, nicht auf die Dinge auf Erden.
Denn Ihr seid tot, und Euer Leben ist mit Christus in Gott verborgen.
Wenn Christus, unser Leben, erscheint, dann werdet Ihr auch mit ihm in Herrlichkeit erscheinen.
Tötet also Eure Glieder, die auf Erden sind: Hurerei, Unreinheit, ungezählige Zuneigung, böse Gier und Gier, die Götzendienst ist.
Wegen dieser Dinge kommt der Zorn Gottes auf die Kinder des Ungehorsams.
In der Ihr auch gewandelt habt, als Ihr in ihnen lebtet.
Aber nun habt Ihr auch all dies weggeworfen: Zorn, Zorn, Bosheit, Blasphäre, schmutzige Rede aus Euren Mündern.
Lügt nicht einander, denn Ihr habt den alten Menschen mit seinen Taten entfernt.
Und habt den neuen Menschen angezogen, der im Wissen nach dem Bild seines Schöpfers erneuert wird:
Wo es weder Griechen noch Juden gibt, weder Beschneidung noch Unbeschneidung, Barbier, Skythe, Sklave noch Freier, sondern Christus ist alles und in allen.
Zieht also, als die Erwählten Gottes, die Heiligen und Geliebten, den Inneren der Barmherzigkeit, der Güte, der Demut, der Demut und der Langmut an.
Vergebt einander und vergebt einander, wenn jemand einen Streit hat. So wie Christus euch vergebt hat, so tut es auch euch.
Und vor allem die Nächstenliebe, die die Bindung der Vollkommenheit ist.
Und lasst den Frieden Gottes in Euren Herzen herrschen, zu dem auch Ihr in einem Leib berufen wurdet. Und seid dankbar.
Möge das Wort Christi reichlich in Euch wohnen, indem Ihr einander in Psalmen, Hymnen und geistigen Liedern unterrichtet und ermahnt, indem Ihr mit Freude im Herzen dem Herrn singt.
Und was auch immer Ihr tut, in Wort oder Handlung, tut alles im Namen des Herrn Jesus und dankt Gott und dem Vater durch ihn.
Ihr Frauen, seid euren eigenen Männern unterwürfig, wie es dem Herrn angebracht ist.
Männer, liebt Eure Frauen und seid nicht bitter gegen sie.
Kinder, gehorcht euren Eltern in allem, denn dies ist dem Herrn wohlgefällig.
Väter, provoziert Eure Kinder nicht, damit sie nicht entmutigt werden.
Sklaven, gehorcht in allem euren herrschenden Herren nach dem Fleisch, nicht nur auf Augenhöhe, wie wenn es ihnen wohlgefällig ist, sondern mit einem einzigartigen Herzen, in der Furcht vor Gott.
Und was Ihr auch tut, tut es von ganzem Herzen, wie dem Herrn und nicht den Menschen.
Ihr wisst, dass Ihr vom Herrn die Belohnung des Erbes erhalten werdet, denn Ihr dient dem Herrn Christus.
Wer aber Unrecht tut, der wird das Unrecht erfahren, das er getan hat, und es gibt keine Achtung vor Menschen.
Herrscher, gebt Euren Knechten das Gerechte und Gleiches, wissend, dass auch Ihr einen Herrn im Himmel habt.
Verweilt im Gebet und wartet darauf mit Dankbarkeit.
Und gebt auch für uns, dass Gott uns eine Tür öffnet, um das Geheimnis Christi zu verkünden, für das ich auch gebunden bin:
Damit ich es offenbaren kann, wie ich sagen sollte.
Geht mit Weisheit zu denen, die draußen sind, indem Ihr die Zeit erlöst.
Lasst eure Rede immer mit Gunst und Salz geschmeckt sein, damit ihr wisst, wie ihr jedem antworten solltet.
Mein ganzer Zustand wird Euch Tychicus verkünden, ein geliebter Bruder, ein treuer Diener und Mitarbeiter im Herrn:
Ich habe ihn zu Euch geschickt, um Euren Stand zu erfahren und Eure Herzen zu trösten.
Mit Onesimus, einem treuen und geliebten Bruder, der einer von Euch ist. Sie werden Euch alles kundtun, was hier geschieht.
Aristarchus, mein Gefangener mit mir, grüßt Euch, und Markus, der Sohn der Schwester Barnabas, (über den Ihr geboten habt: Wenn er zu Euch kommt, nehmt ihn auf).
Und Jesus, der auch Justus genannt wird, von den Beschnittenen. Nur diese sind meine Mitarbeiter im Reich Gottes, und sie sind mir ein Trost geworden.
Epaphras, einer von Euch, ein Diener Christi, grüßt Euch. Er arbeitet immer hart für Euch im Gebet, damit Ihr vollkommen und vollkommen im ganzen Willen Gottes steht.
Denn ich zeige von ihm, daß er sehr eifrig für euch und für jene ist, die in Laodicea und in Hierapolis sind.
Lukas, der geliebte Arzt, und Demas grüßen Euch.
Grüßt die Brüder in Laodicea und Nimfas und die Gemeinde, die in seinem Haus versammelt ist.
Und wenn dieser Brief bei Euch gelesen ist, laset ihn auch in der Gemeinde von Laodicea lesen, und laset auch das, was von Laodicea kommt.
Und sagt zu Archippus: Seht die Dienste an, die Ihr im Herrn empfangen habt, um sie zu erfüllen.
Die Grüße von meiner Hand, Paul. Denkt an meine Bande. Gnade sei mit Euch. Amen.
Paulus, Silvanus und Timotheus an die Gemeinde der Thessalonicher, die in Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus ist: Gnade sei mit Euch und Friede von Gott unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir danken Gott stets für Euch alle und erinnern uns stets an Euch in unseren Gebeten.
Wir erinnern uns ununterbrochen an euer Werk des Glaubens, an die Arbeit der Liebe und an die geduldige Hoffnung in unserem Herrn Jesus Christus vor unserem Gott und Vater.
Zu wissen, geliebte Brüder, Eure Auswahl von Gott.
Denn unser Evangelium ist nicht nur in Wort zu euch gekommen, sondern auch in Kraft und im Heiligen Geist und mit großer Überzeugung. Wie wir uns unter euch für euch verhalten haben, wisst Ihr.
Und Ihr seid uns und dem Herrn gefolgt geworden, nachdem Ihr das Wort in großer Bedrängnis mit der Freude des Heiligen Geistes angenommen habt.
So wart Ihr allen Gläubigen in Mazedonien und Achaja ein Vorbild.
Denn von euch ist das Wort des Herrn nicht nur in Mazedonien und Achaja bekannt geworden, sondern auch überall ist euer Glaube an Gott bekannt geworden, so dass wir nichts mehr sagen müssen.
Denn sie selbst berichten von uns, wie wir zu euch gekommen waren, und wie ihr euch von den Götzen zu Gott gewandt habt, um dem lebendigen und wahren Gott zu dienen.
und auf seinen Sohn aus dem Himmel zu warten, den er aus den Toten auferweckt hat, nämlich Jesus, der uns vor dem kommenden Zorn befreit hat.
Ihr wisst selbst, Brüder, dass unser Besuch bei Euch nicht vergeblich war.
Doch selbst nachdem wir zuvor in Philippi gelitten und geschämt wurden, wie ihr wisst, hatten wir im Namen unseres Gottes Mut, euch das Evangelium Gottes mit großer Widerspruchung zu verkünden.
Denn unsere Ermahnung war weder mit Täuschung, noch mit Unreinheit, noch mit Schwindel.
Aber wie uns Gott das Evangelium anvertraut hat, so reden wir nicht, wie es den Menschen gefällt, sondern Gott, der unsere Herzen prüft.
Denn wir haben niemals schmeichelhafte Worte gebraucht, wie Ihr wisst, noch eine Schlange von Gier. Gott ist Zeuge.
Weder von den Menschen suchten wir Ehren, weder von Euch noch von anderen, wenn wir als Apostel Christi eine Last sein könnten.
Aber wir waren sanft unter Euch, wie eine Krankenschwester ihre Kinder pflegt.
Da wir Euch liebend begehrten, gaben wir Euch nicht nur das Evangelium Gottes, sondern auch unsere eigenen Seelen, weil wir Euch liebten.
Denn Ihr erinnert Euch, Brüder, an unsere Mühe und Mühe. Wir arbeiteten Tag und Nacht, um keiner von Euch zu belasten, als wir euch das Evangelium Gottes verkündeten.
Ihr seid Zeugen, und auch Gott, wie heilig und gerecht und unerschütterlich wir uns unter Euch verhalten haben, die ihr glaubt:
Wie Ihr wisst, haben wir jeden von Euch ermutigt, getröstet und gebeten, wie ein Vater seine Kinder ermutigt.
Damit Ihr würdig Gottes wandelt, der Euch in sein Reich und seine Herrlichkeit gerufen hat.
Darüber hinaus danken wir Gott unablässig, weil Ihr, als Ihr das Wort Gottes empfing, das Ihr von uns hörtet, es nicht als Wort von Menschen angenommen habt, sondern wie es wirklich ist, als Wort Gottes, das auch wirksam wirkt in Euch, die ihr glaubt.
Denn Ihr, Brüder, seid demütig geworden wie die Gemeinden Gottes in Judäa, die in Christus Jesus sind. Denn auch ihr habt von Euren eigenen Landsleuten gelitten, wie sie von den Juden gelitten haben.
Die beiden haben den Herrn Jesus und ihre Propheten getötet und uns verfolgt. Und sie sind Gott nicht gefallen und allen Menschen entgegengesetzt.
Sie verbieten uns, mit den Heiden zu sprechen, damit sie gerettet werden könnten, um ihre Sünden zu vollfüllen, denn der Zorn ist auf sie gekommen.
Wir aber, Brüder, die eine kurze Zeit von Eurer Gegenwart entfernt wurden, nicht im Herzen. Wir haben uns umso mehr bemüht, Euer Gesicht mit großer Sehnsucht zu sehen.
Deshalb wollten wir immer wieder zu Euch kommen, ich, Paulus, aber Satan hat uns gehindert.
Denn was ist unsere Hoffnung oder unsere Freude oder unsere Freudekröne? Seid es nicht auch Ihr vor unserem Herrn Jesus Christus, wenn er kommt?
Denn Ihr seid unsere Herrlichkeit und Freude.
Da wir also nicht mehr ertragen konnten, hielten wir es uns für gut, allein in Athen zu bleiben.
und schickte Timotheus, unseren Bruder und Gottes Diener und Mitarbeiter im Evangelium Christi, um Euch zu stärken und zu trösten über Euren Glauben.
Damit sich diese Bedrängnisse niemand bewegen, denn ihr wisst selbst, daß wir dazu bestimmt sind.
Denn bereits, als wir bei euch waren, sagten wir euch, daß wir Bedrängnisse erleiden sollten, wie es geschehen ist, wie ihr es wisst.
Aus diesem Grund entsandte ich, als ich es nicht mehr ertragen konnte, um Euren Glauben zu erfahren, damit der Versucher Euch nicht irgendwie versucht hat und unsere Mühe nicht vergeblich wird.
Doch nun, als Timotheus von Euch zu uns kam und uns die gute Botschaft über Euren Glauben und Eure Liebe brachte, und dass Ihr uns immer gedenkt. Ihr wünscht Euch sehr, uns zu sehen, wie wir Euch auch mögen.
Darum wurden wir, Brüder, durch Euren Glauben in all unserer Bedrängnis und Bedrängnis getröstet.
Denn nun leben wir, wenn Ihr im Herrn festhaltet.
Was für ein Dank können wir Gott noch einmal für Euch danken, für all die Freude, mit der wir uns vor unserem Gott für Euch freuen.
Tag und Nacht betet Ihr unermüdlich, dass wir Euer Gesicht sehen und das vollenden, was Eurem Glauben fehlt?
Gott selbst und unser Vater und unser Herr Jesus Christus leiten uns nun den Weg zu Euch.
Und der Herr möge euch vermehren und vermehren in der Liebe einander und zu allen Menschen, so wie wir es zu euch tun.
Möge er Eure Herzen bis zum Ende in der Heiligkeit vor Gott, unserem Vater, bei der Ankunft unseres Herrn Jesus Christus mit allen seinen Heiligen, in Unflecklichkeit befestigen.
Darüber hinaus bitten wir Euch, Brüder, und ermahnen wir Euch durch den Herrn Jesus: So wie Ihr von uns gelernt habt, wie Ihr leben und Gott gefallen solltet, so sollt Ihr immer mehr und immer mehr wachsen.
Denn ihr wisst, welche Gebote wir Euch durch den Herrn Jesus gegeben haben.
Denn dies ist der Wille Gottes, eure Heiligkeit: Ihr sollt von Hurerei abwehren.
Jeder von Euch soll wissen, wie er sein Gefäß in Heiligung und Ehre beherrscht.
Nicht in der Lust nach Bedürfnissen, wie die Heiden, die Gott nicht kennen.
daß keiner seinen Bruder in irgendeiner Sache betrügt und betrügt, denn der Herr ist der Vergeltung für all diese, wie wir euch vorher gewarnt und bezeugt haben.
Denn Gott hat uns nicht zur Unreinheit berufen, sondern zur Heiligkeit.
Wer also verachtet, verachtet nicht den Menschen, sondern Gott, der uns auch seinen Heiligen Geist gegeben hat.
Aber was die brüderliche Liebe betrifft, benötigt Ihr nicht, daß ich euch schreibe, denn Gott hat euch selbst gelehrt, einander zu lieben.
Und in der Tat tut Ihr dies gegenüber allen Brüdern in ganz Mazedonien. Aber wir bitten Euch, Brüder, daß Ihr immer mehr macht.
Und dass Ihr lernt, ruhig zu sein, Eure eigenen Geschäfte zu machen und mit Euren eigenen Händen zu arbeiten, wie wir Euch geboten haben.
Damit Ihr ehrlich zu jenen herum wandelt, die draußen sind, und Euch nichts fehlt.
Aber ich möchte nicht, dass Ihr unwissend seid, Brüder, über jene, die schlafen, damit Ihr nicht traurig seid, wie die anderen, die keine Hoffnung haben.
Denn wenn wir glauben, dass Jesus gestorben und auferweckt ist, so wird Gott auch diejenigen, die in Jesus gestorben sind, mit ihm bringen.
Denn dies sagen wir euch durch das Wort des Herrn: Wir, die leben und bis zum Kommen des Herrn bleiben, werden denjenigen, die geschlafen sind, nicht vorausgehen.
Denn der Herr selbst wird mit einem Schrei und mit der Stimme des Erzengel und mit der Trompete Gottes vom Himmel herabsteigen, und die Toten im Christus werden zuerst auferwecken.
Dann werden wir, die leben und bleiben, gemeinsam mit ihnen in den Wolken aufgenommen werden, um dem Herrn in der Luft zu begegnen. Und so werden wir immer mit dem Herrn sein.
Deshalb tröstet einander mit diesen Worten.
Aber über die Zeiten und Jahreszeiten, Brüder, braucht es nicht, dass ich euch schreibe.
Denn Ihr wisst selbst ganz genau, dass der Tag des Herrn wie ein Dieb in der Nacht kommt.
Denn wenn sie sagen: Friede und Sicherheit! dann wird sie plötzlich zerstört werden, wie die Schmerzen einer schwangeren Frau; und sie werden nicht entkommen.
Ihr aber, Brüder, seid nicht in der Finsternis, daß dieser Tag Euch überrasche wie einen Dieb.
Ihr alle seid die Kinder des Lichts und die Kinder des Tages. Wir gehören weder zur Nacht noch zur Finsternis.
Lasst uns also nicht schlafen, wie die anderen; sondern lasst uns wachen und nüchtern sein.
Denn diejenigen, die schlafen, schlafen in der Nacht, und diejenigen, die betrunken sind, werden betrunken in der Nacht.
Aber wir, die wir der Tage sind, lasst uns nüchtern sein und den Brustschild des Glaubens und der Liebe und die Hoffnung auf die Erlösung als Helm tragen.
Denn Gott hat uns nicht zur Zorn bestimmt, sondern um die Erlösung durch unseren Herrn Jesus Christus zu erlangen.
Der für uns starb, damit wir, ob wir wach oder schlafen, zusammen mit ihm leben sollten.
Darum tröstet einander und erbaut einander, wie Ihr es auch tut.
Wir bitten Euch, Brüder, dass Ihr jene erkennt, die unter Euch arbeiten und über Euch im Herrn stehen und euch ermahnen.
Und um sie zu schätzen und zu lieben, um ihrer Arbeit willen. Und seid in Frieden miteinander.
Wir ermahnen Euch nun, Brüder, warnt die unherrschlichen, tröstet die Schwachen, unterstützt die Schwachen, seid geduldig mit allen Menschen.
Seid auf der Hut, dass niemand jemandem Böses gegen Böses zurückkehrt, sondern strebt immer nach dem Guten, einander und allen Menschen gegenüber.
Seid ewig glücklich.
Betet ohne aufzuhören.
In allem dankt! Denn dies ist der Wille Gottes für euch in Christus Jesus.
Stört den Geist nicht aus.
Lasst die Prophezeiungen nicht verachten.
Beweist alles, haltet fest an dem, was gut ist.
Verzichtet auf jegliche Erscheinung des Bösen.
Möge der Gott des Friedens Euch vollkommen heiligen. Und ich bitte Gott, dass Euer ganzer Geist, Seele und Körper bis zum Kommen unseres Herrn Jesus Christus schändlich bewahrt bleibt.
Gott, der Euch ruft, ist treu und wird es tun.
Brüder, betet für uns.
Grüßt alle Brüder mit einem heiligen Kuss.
Ich befehle Euch durch den Herrn, dass dieser Brief allen heiligen Brüdern vorgelesen wird.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an die Thessalonicher.
Paulus, Silvanus und Timotheus an die Gemeinde der Thessalonicher, die in Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus ist:
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir sind verpflichtet, Gott stets für Euch zu danken, Brüder, denn euer Glaube wächst unermesslich und die Liebe eines jeden zu einem anderen übt überaus.
So rühmen wir uns selbst über Euch in den Gemeinden Gottes wegen Eurer Geduld und Eures Glaubens in all Euren Verfolgungen und Trübungen, die Ihr ertragt.
Dies ist ein offensichtliches Zeichen des gerechten Richts Gottes, damit Ihr würdig für das Reich Gottes sein werdet, für das Ihr auch leidet.
Denn es ist gerecht vor Gott, denen, die Euch quälen, Leid zu vergelten.
Und euch, die ihr in Bedrängnis seid, wird mit uns Ruhe geben, wenn der Herr Jesus aus dem Himmel mit seinen mächtigen Engeln offenbart wird,
im flammenden Feuer, um sich zu rächen über jene, die Gott nicht kennen und dem Evangelium unseres Herrn Jesus nicht gehorchen.
Wer mit dem ewige Verderben bestraft wird, von der Gegenwart des Herrn und der Herrlichkeit seiner Macht entfernt.
Wenn er an jenem Tag in seinen Heiligen verherrlicht und von allen Gläubigen bewundert wird (weil unser Zeugnis unter Euch angenommen wurde).
Darum beten wir auch immer für euch. Möge unser Gott Euch für würdig halten, um diese Berufung zu erlangen. Möge er Euch allen guten Willen seiner Güte und das Werk des Glaubens mit Macht erfüllen.
Damit der Name unseres Herrn Jesus Christus in Euch verherrlicht wird, und Ihr in ihm, nach der Gnade unseres Gottes und des Herrn Jesus Christus.
Nun bitten wir Euch, Brüder, wegen der Ankunft unseres Herrn Jesus Christus und unserer Versammlung vor ihm:
Damit Ihr Euch nicht bald in den Gedanken erschüttert oder erschüttert, weder durch Geist, noch durch Wort, noch durch einen Brief, der von uns stammt, als sei der Tag Christi nahe.
Lasst niemanden euch in irgendeiner Weise täuschen, denn dieser Tag wird nicht kommen, bis zuerst ein Abfall kommt und der Mann der Sünde offenbart wird, der Sohn des Verderbens.
Der sich all dem widersetzt und sich über alles erhebt, was Gott genannt oder verehrt wird, so dass er als Gott im Tempel Gottes sitzt und sich als Gott zeigt.
Erinnert Ihr Euch nicht, dass ich Euch diese Dinge gesagt habe, als ich noch bei Euch war?
Und nun wisst Ihr, was verhindert, dass er in seiner rechten Zeit offenbart wird.
Denn das Geheimnis der Ungerechtigkeit wirkt bereits: Nur wer nun erlaubt, wird es tun, bis er vom Weg entfernt wird.
Und dann wird der Bösartige offenbart werden, den der Herr mit dem Geist seines Mundes verzehrt und mit dem Glanz seines Kommens vernichtet.
Sein Kommen wird durch die Arbeit des Satans kommen, mit aller Macht und Zeichen und falschen Wundern.
und mit allen Täuschungen der Ungerechtigkeit bei jenen, die verloren gehen, weil sie die Liebe zur Wahrheit nicht angenommen haben, damit sie gerettet werden könnten.
Und darum wird Gott ihnen eine starke Täuschung schicken, damit sie einer Lüge glauben:
Damit sie alle verflucht werden, die nicht an die Wahrheit glaubten, sondern in Ungerechtigkeit Genuss hatten.
Wir aber müssen Gott stets für Euch danken, Brüder, die der Herr liebt, denn Gott hat Euch von Anfang an zur Erlösung auserwählt, indem Er Euch durch die Heiligung des Geistes und den Glauben an die Wahrheit heiligt.
Darin hat er euch durch unser Evangelium berufen, um die Herrlichkeit unseres Herrn Jesus Christus zu erlangen.
Darum, Brüder, haltet fest und haltet fest an den Überlieferungen, die ihr gelernt habt, ob durch Wort oder durch unseren Brief.
Und nun unser Herr Jesus Christus selbst und Gott, unser Vater, der uns geliebt hat und uns durch Gnade ewige Trost und gute Hoffnung gegeben hat,
Tröstet Eure Herzen und befestigt Euch in jedem guten Wort und jeder guten Handlung.
Endlich, Brüder, betet für uns, damit das Wort des Herrn frei verbreitet und verherrlicht wird, wie es bei Euch ist:
Und dass wir uns von unvernünftigen und bösen Menschen befreien mögen, denn nicht alle glauben.
Aber der Herr ist treu. Er wird Euch stärken und vor dem Bösen bewahren.
Und wir vertrauen auf den Herrn, der Euch berührt, dass Ihr beide das tut und tun werdet, was wir Euch befehlen.
Und der Herr lenkt Eure Herzen in die Liebe Gottes und in die geduldige Erwartung nach Christus.
Wir befehlen Euch nun, Brüder, im Namen unseres Herrn Jesus Christus, Euch von jedem Bruder zu entziehen, der unordentlich wandelt und nicht nach der Tradition, die er von uns erhielt.
Denn ihr wisst selbst, wie ihr uns folgen sollt, denn wir haben uns nicht unordentlich unter euch verhalten.
Und wir haben niemandes Brot umsonst gegessen, sondern arbeiteten Tag und Nacht mit Mühen und Mühen, damit wir keinem von Euch eine Last waren.
Nicht, weil wir keine Macht haben, sondern um Euch zum Beispiel zu werden, um uns zu folgen.
Denn auch, als wir bei Euch waren, haben wir Euch geboten: Wenn jemand nicht arbeiten will, soll er auch nicht essen.
Denn wir hören, dass einige unter euch unanständig wandeln, ohne überhaupt zu arbeiten, sondern üblich sind.
Wir befehlen und ermahnen solche im Namen unseres Herrn Jesus Christus, in Ruhe zu arbeiten und ihr eigenes Brot zu essen.
Doch ihr, Brüder, seid nicht müde, das Gute zu tun.
Und wenn jemand unserem Wort durch diesen Brief nicht gehorcht, beachtet ihn und seid nicht mit ihm verbunden, damit er sich schämt.
Trotzdem sollt Ihr ihn nicht als Feind betrachten, sondern ihn als einen Bruder ermahnen.
Der Herr des Friedens selbst möge Euch immer Frieden schenken und auf jeden Fall. Der Herr sei mit Euch allen.
Die grüße von paul mit meiner eigenen hand, das ist das zeichen in jedem epistel. so schreibe ich.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Der erste Brief des Apostels Paulus an Timotheus.
Paulus, Apostel Jesu Christi nach Befehl Gottes, unseres Heils, und des Herrn Jesus Christus, der unsere Hoffnung ist,
an Timotheus, meinen eigenen Sohn im Glauben. Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott, unserem Vater und von Jesus Christus, unserem Herrn.
Als ich nach Mazedonien ging, habe ich Euch gebeten, in Ephesus zu bleiben, damit Ihr den Menschen befiehlt, keine andere Lehre zu lehren.
Und hört nicht auf Märchen und endlose Genealogie, die Fragen dienen, anstatt auf göttliche Erbauung, die im Glauben liegt: So tut es.
Das Ziel des Gebots ist nun die Liebe aus reinem Herzen, aus gutem Gewissen und aus unfälliger Glauben.
Von der sich einige abgewandt haben, um sich zu vergeblichen Jungen zu wenden.
Sie wünschen sich, Lehrer des Gesetzes zu werden. Sie verstehen nicht, was sie sagen oder was sie behaupten.
Aber wir wissen, dass das Gesetz gut ist, wenn man es rechtmäßig benutzt.
Da wir wissen, dass das Gesetz nicht für den Gerechten gemacht ist, sondern für die Gesetzlosen und Ungehorsamen, für die Gottlosen und Sünder, für die Ungerechten und Unheiligen, für die Mörder der Väter und die Mörder der Mütter, für die Mörder der Menschen,
Für Hurereien, für jene, die sich mit der Menschheit schänden, für Menschenräuber, für Lügner, für Lügen, und wenn es irgendetwas anderes gibt, das der guten Lehre widerspricht.
Gemäß dem glorreichen Evangelium des glücklichen Gottes, das mir anvertraut wurde.
Und ich danke Christus Jesus, unserem Herrn, der mich gestärkt hat, weil er mich für treu hielt und mich zum Dienst stellte.
Ich war vor mir ein Blasfer und Verfolger und Verletzer. Aber ich erhielt Barmherzigkeit, weil ich es unwissend und ungläubig tat.
Und die Gnade unseres Herrn war überflüssig mit dem Glauben und der Liebe, die in Christus Jesus sind.
Dies ist eine treue Aussage, die alle Annahme wert ist: Christus Jesus kam in die Welt, um Sünder zu retten. Ich bin der Erste von ihnen.
Doch aus diesem Grund erhielt ich Barmherzigkeit, damit Jesus Christus all seine Geduld zuerst in mir offenbaren konnte, als Vorbild für jene, die danach an ihn glauben und das ewige Leben erlangen sollten.
Und nun dem ewigen König, unsterblichen, unsichtbaren, dem einzigen weisen Gott, Ehre und Herrlichkeit für alle Ewigkeit. Amen.
Diese Anweisung überlasse ich Euch, Sohn Timotheus, nach den Prophezeiungen, die vorher über Euch gesprochen wurden, damit Ihr durch sie den guten Krieg führen könnt.
Sie halten den Glauben und ein gutes Gewissen fest. Einige haben ihn im Glauben weggelassen und das Schiff zerstört.
Unter ihnen sind Himeneo und Alexander. Ich habe sie Satan übergeben, damit sie lernen, nicht zu blasphemieren.
Ich bitte daher vor allem darum, dass Gebete, Gebete, Fürbitte und Dankgebete für alle Menschen gebetet werden,
Für Könige und für alle, die Macht haben, damit wir ein ruhiges und friedvolles Leben führen können in aller Gottesfurcht und Ehrlichkeit.
Denn dies ist gut und annehmbar vor Gott, unserem Heiland.
Wer alle Menschen retten und zur Erkenntnis der Wahrheit bringen will.
Denn es ist ein Gott und ein Mittler zwischen Gott und den Menschen, der Mensch Christus Jesus.
Der sich selbst als Lösegeld für alle gab, um zu gegebener Zeit bezeugt zu werden.
Darin wurde ich zum Prediger und Apostel ernannt. Ich spreche die Wahrheit und lüge nicht. Ich bin ein Lehrer für die Heiden im Glauben und in der Wahrheit.
Ich möchte daher, dass die Menschen überall beten, mit heiligen Händen ohne Zorn und Zweifel.
Auch die Frauen sollen sich in bescheidenen Kleidung schmücken, mit Scham und nüchternem Gesicht, nicht mit geblüteten Haaren oder Gold oder Perlen oder kostengünstiger Kleidung.
Aber (die Frauen, die gottesfürchtig sind) mit guten Werken.
Lasst die Frau mit ganzer Unterwerfung in Stille lernen.
Aber ich erlaube es nicht, dass eine Frau lehrt oder Macht über einen Mann übernimmt, sondern im Schweigen.
Denn zuerst wurde Adam erschaffen, dann Eva.
Und nicht Adam wurde getäuscht, sondern die Frau, die getäuscht wurde, war in der Übertretung.
Trotzdem wird sie in der Geburt gerettet werden, wenn sie im Glauben, in der Liebe und in der Heiligkeit mit nüchternkeit weitermachen.
Dies ist ein wahres Sprichwort: Wenn ein Mensch das Amt eines Bischofs begehrt, begehrt er ein gutes Werk.
Ein Bischof muss also makellos sein, ein Mann mit einer einzigen Frau, wachsam, nüchtern, mit gutem Benehmen, gastfreundlich und fähig zu lehren.
Nicht betrunken, nicht streikend, nicht gierig nach schmutzigem Gewinn. Aber geduldig, nicht streitend, nicht gierig.
Einer, der sein eigenes Haus gut regiert und seine Kinder mit aller Schwerkraft unterwerfen lässt.
Denn wenn ein Mensch nicht über sein eigenes Haus herrschen kann, wie soll er sich um die Gemeinde Gottes kümmern?
Nicht ein Anfänger, sonst wird er mit Stolz erhoben und in die Verurteilung des Teufels geraten.
Außerdem muss er von jenen außerhalb einen guten Ruf haben, damit er nicht in die Schande und in die Falle des Teufels fällt.
Ebenso müssen die Diakonen gravierend sein, nicht zweistellig, nicht viel Wein trinken, nicht gierig nach schmutzigem Gewinn.
Ich halte das Geheimnis des Glaubens in einem reinen Gewissen fest.
Und diese sollen zuerst auch bewiesen werden, und dann sollen sie als Diakon dienen, da sie unschuldig sind.
Auch ihre Ehefrauen sollen ehrfurchtvoll sein, nicht verleumderisch, nüchtern und in allem treu.
Mögen die Diakonen Ehemänner einer einzigen Frau sein und ihre Kinder und ihr eigenes Haus gut regieren.
Denn diejenigen, die das Amt eines Diakonen gut eingesetzt haben, gewinnen sich einen guten Grad und großen Mut im Glauben an Christus Jesus.
Diese Dinge schreibe ich Euch, in der Hoffnung, bald zu Euch zu kommen:
Aber wenn ich lange verweile, solltet Ihr wissen, wie Ihr Euch im Hause Gottes verhalten solltet, welches die Kirche des lebendigen Gottes ist, die Säule und Grundlage der Wahrheit.
Und ohne Zweifel ist das Geheimnis der Gottesfurcht groß: Er erschien im Fleisch, wurde im Geist gerechtfertigt, wurde von Engeln gesehen, wurde den Nationen gepredigt, wurde in der Welt geglaubt, wurde in die Herrlichkeit aufgenommen.
Der Geist sagt offenkundig, dass in den letzten Zeiten einige vom Glauben abwenden werden, indem sie sich an irreführende Geister und Lehren der Teufel halten.
Sie lügen in Heuchelei. Ihr Gewissen ist mit heißem Eisen verbrannt.
Verbietet, zu heiraten und befiehlt, von Fleisch abzuhalten, das Gott geschaffen hat, um von denen mit Dankbarkeit empfangen zu werden, die glauben und die Wahrheit kennen.
Denn alles, was Gott geschaffen hat, ist gut und nichts ist abzulehnen, wenn es mit Dank angenommen wird.
Denn sie wird durch das Wort Gottes und das Gebet geheiligt.
Wenn Ihr die Brüder an diese Dinge erinnert, dann werdet Ihr ein guter Diener Jesu Christi sein, erzogen in den Worten des Glaubens und der guten Lehre, die Ihr erreicht habt.
Aber verweigert die Profanen und alte Frauen  Fabeln, und übt Euch eher zur Gottesfurcht aus.
Denn der körperliche Übung ist wenig nützlich, aber die Gottesfurcht ist für alle Dinge nützlich, weil sie das Versprechen des jetzigen und des zukünftigen Lebens hat.
Dies ist eine treue Aussage, die allen Annehmlichkeiten würdig ist.
Darum arbeiten wir und leiden wir, weil wir auf den lebendigen Gott vertrauen, der der Erlöser aller Menschen ist, besonders derer, die glauben.
Diese Dinge befehlen und lehren.
Lasst niemanden Eure Jugend verachten, sondern seid ein Vorbild für die Gläubigen im Wort, im Gespräch, in der Liebe, im Geist, im Glauben und in der Reinheit.
Haltet Euch an dem Lesen, der Ermahnung und der Lehre, bis ich komme.
Vernachlässigt nicht das Geschenk, das in Euch ist, das Euch durch die Prophezeiung mit der Auflegung der Hände des Presbyteriums gegeben wurde.
Denkt über diese Dinge nach, gebt Euch voll und ganz an sie, damit alle Euren Nutzen sehen.
Passt auf Euch und auf die Lehre auf. Bleibt darin, denn wenn Ihr dies tut, werdet Ihr Euch selbst und diejenigen retten, die Euch hören.
Stell den Älteren nicht zu, sondern sprich mit ihm wie mit einem Vater, die jüngeren Männer wie mit Brüdern.
Die älteren Frauen als Mütter, die jüngeren als Schwestern, mit ganzer Reinheit.
Ehrt Witwen, die wahrhaftig Witwen sind.
Wenn aber eine Witwe Kinder oder Neffen hat, so sollen sie zuerst lernen, ihren eigenen Vater zu dienen und ihren Eltern zu vergelten. Denn dies ist gut und annehmbar vor Gott.
Nun ist sie wahrlich Witwe und verlassen, sie vertraut auf Gott und betet Tag und Nacht fortwährend in Flehen und Gebeten.
Aber sie, die in Vergnügen lebt, ist tot, solange sie lebt.
Und diese Dinge beherrschen sie, damit sie unschuldig sein mögen.
Wenn aber jemand nicht für seine Angehörigen sorgt, und vor allem für die Angehörigen seines Hauses, so hat er den Glauben verleugnet und ist schlimmer als ein Ungläubiger.
Eine Witwe soll nicht aufgenommen werden, die weniger als dreiundsechzig Jahre alt ist, die eine Ehefrau eines Mannes war.
Gut berühmt für gute Werke, wenn sie Kinder aufgezogen hat, wenn sie Fremde untergebracht hat, wenn sie die Füße der Heiligen gewaschen hat, wenn sie die Betroffenen erleichtert hat, wenn sie jede gute Arbeit eifrig verfolgt hat.
Doch die jüngeren Witwen weigern sich, denn wenn sie sich anfangen, gegen Christus zu streiten, werden sie sich heiraten.
Verflucht, weil sie ihren ersten Glauben verworfen haben.
Und damit lernen sie, faul zu sein, von Haus zu Haus umher zu streifen. Und nicht nur faul, sondern auch faulen und beschäftigten Menschen, die Dinge reden, die sie nicht sprechen sollten.
Ich will daher, dass die jüngeren Frauen heiraten, Kinder bekommen, das Haus führen und dem Gegner keine Gelegenheit geben, schändlich zu sprechen.
Denn einige sind bereits abgelehnt, um dem Satan zu folgen.
Wenn ein gläubiger Mann oder eine gläubige Frau Witwen hat, lasst sie ihnen helfen, und lasst die Kirche nicht belastet werden, damit sie ihnen helfen kann, die wirklich Witwen sind.
Die Ältesten, die gut regieren, sollen als verdoppelte Ehre empfunden werden, besonders jene, die im Wort und in der Lehre arbeiten.
Denn die Schrift sagt: "Du sollst dem Ochsen nicht den Mund schlagen, der das Getreide traßt". Und: "Der Arbeiter verdient seinen Lohn".
Über einen Ältesten solltet Ihr keine Anklage erheben, sondern vor zwei oder drei Zeugen.
Diejenigen, die sündigen, richten vor allen, damit auch andere Angst haben.
Ich gebiete Euch vor Gott und dem Herrn Jesus Christus und den auserwählten Engeln, dass Ihr diese Dinge einhalten solltet, ohne einen vor den anderen zu bevorzugen und nichts durch Vorurteil zu tun.
Setzt die Hände plötzlich auf niemanden, nehmt Euch nicht an den Sünden anderer Menschen teil. Behaltet Euch rein.
Trinkt kein Wasser mehr, sondern gebt etwas Wein zum Zwecke Eures Magens und Eures häufigen Schicksals.
Die Sünden mancher Menschen sind vorher offen und führen zu dem Gericht. Manche Menschen folgen ihnen.
Ebenso sind die guten Werke einiger vorhanden offensichtlich, und die anderen können nicht verborgen bleiben.
Mögen so viele Diener, die unter dem Joch sind, ihren eigenen Herrn aller Ehre würdigen, damit Gottes Name und seine Lehre nicht blasphemiert werden.
Und diejenigen, deren Herrscher gläubige sind, sollen sie nicht verachten, weil sie Brüder sind. Stattdessen dient ihnen, weil sie treu und geliebt sind und den Nutzen teilen. Diese Dinge solltet Ihr lehren und ermahnen.
Wenn jemand etwas anderes lehrt und nicht den gesunden Worten unseres Herrn Jesus Christus und der Lehre der Gottesfurcht übereinstimmt,
Er ist stolz, weiß nichts, sondern liebt Fragen und Wortstreitigkeiten, aus denen Eifersucht, Streitigkeiten, Schimpfungen, böse Vermutungen entstehen.
Verwerfliche Streitigkeiten von Menschen mit verdorbenem Verstand und ohne Wahrheit, die meinen, Gewinn sei Gottesfurcht: Verzichtet auf solche.
Aber gottesfürchtigkeit mit Zufriedenheit ist ein großer Gewinn.
Denn wir haben nichts in diese Welt gebracht, und es ist sicher, dass wir nichts ausführen können.
Und wenn wir Nahrung und Kleidung haben, dann seien wir damit zufrieden.
Doch jene, die reich werden, fallen in Versuchung und in eine Falle und in viele törichte und schädliche Lust, die die Menschen in Zerstörung und Untergang ertrinken.
Denn die Liebe zum Geld ist die Wurzel aller Übel. Einige haben sie begehrt und sind vom Glauben abgeirrt und haben sich mit vielen Schmerzen durchbohrt.
Und du, O Mann Gottes, fließt von diesen Dingen und strebt nach Gerechtigkeit, gottesfürchtigkeit, Glauben, Liebe, Geduld und Sanftmut.
Kämpft den guten Kampf des Glaubens, haltet das ewige Leben fest, zu dem Ihr auch berufen wurdet und vor vielen Zeugen ein gutes Bekenntnis bekundet habt.
Vor Gott, der alle Dinge lebendig macht, und vor Christus Jesus, der vor Pontius Pilatus ein gutes Bekenntnis gegeben hat, gebe ich Euch einen Beweis:
Dass Ihr dieses Gebot ohne Fleck und unerschütterlich haltet, bis unser Herr Jesus Christus erscheint:
Was er in seiner Zeit offenbaren wird, der gesegnete und einzig Machthaber, der König der Könige und der Fürst der Fürsten.
Der allein Unsterblichkeit besitzt, im Licht wohnt, das niemand nähern kann, den niemand gesehen hat oder sehen kann. Ihm sei Ehre und ewige Macht. Amen.
Befehlt den Reichen dieser Welt, nicht hochmütig zu sein, nicht auf unsichere Reichtümer zu vertrauen, sondern auf den lebendigen Gott, der uns reichlich alles gibt, um es zu genießen.
Dass sie Gutes tun, reich an guten Werken sein, bereit zu verteilen, bereit zu kommunizieren.
und sich ein gutes Fundament für die zukünftige Zeit vorbereiten, damit sie das ewige Leben festhalten können.
O Timotheus, behaltet das, was Euch anvertraut ist. Vermeidet profane und vergebliche Sprüche und Widersprüche der falsch bezeichneten Wissenschaft:
Einige bekennen, dass sie sich im Glauben irregeführt haben. Gnade sei mit Euch. Amen. Der zweite Brief des Apostels Paulus an Timotheus.
Paulus, Apostel Jesu Christi nach dem Willen Gottes nach der Verheißung des Lebens, das in Christus Jesus ist,
an Timotheus, meinen geliebten Sohn: Gnade, Barmherzigkeit und Friede von Gott dem Vater und von Christus Jesus, unserem Herrn.
Gott, dem ich mit reinem Gewissen wie meinen Vätern diene, danke ich, dass ich mich nicht aufhören kann, dich in meinen Gebeten Tag und Nacht zu erinnern.
Ich sehne mich sehr danach, Euch zu sehen. Ich erinnere mich an Eure Tränen, damit ich mit Freude erfüllt werde.
Wenn ich an den unverfälschten Glauben erinnere, der in Euch ist, der zuerst in Eurer Großmutter Lois und Eurer Mutter Eunice lebte. Und ich bin überzeugt, dass auch in Euch.
Darum erinnere ich Euch daran, dass Ihr das Geschenk Gottes, das in Euch ist, durch den Einsetzen meiner Hände erweckt.
Denn Gott hat uns nicht den Geist der Furcht gegeben, sondern der Kraft, der Liebe und der Vernunft.
Schämt Euch also nicht für das Zeugnis unseres Herrn, und auch nicht für mich, dessen Gefangener ich bin, sondern nehmt mit mir die Leiden für das Evangelium nach der Kraft Gottes.
Der uns gerettet hat und uns mit einer heiligen Berufung berufen hat, nicht nach unseren Werken, sondern nach seinem eigenen Vorsatz und seiner Gnade, die uns vor der Gründung der Welt in Christus Jesus gegeben wurde.
Doch nun wird es durch das Erscheinen unseres Erlösers Jesus Christus offenbart, der den Tod beseitigt hat und durch das Evangelium das Leben und das Unsterblichsein zum Licht gebracht hat.
Darin wurde ich zum Prediger und Apostel und Lehrer für die Heiden ernannt.
Darum leid ich auch diese Dinge. Doch ich schäme mich nicht. Denn ich weiß, an wen ich geglaubt habe, und ich bin überzeugt, dass er das, was ich ihm anvertraut habe, bis zu jenem Tag bewahren kann.
Behaltet die Form der gesunden Worte, die Ihr von mir gehört habt, im Glauben und in der Liebe, die in Christus Jesus ist.
Bewahrt das Gute, das Euch anvertraut wurde, durch den Heiligen Geist, der in uns wohnt.
Dies sollst du wissen, daß sich alle, die in Asien sind, von mir abgelehnt haben, unter denen Phygellus und Hermogenes sind.
Der Herr schenke der Familie Onesiphorus Barmherzigkeit, denn er hat mich oft erholt und hat sich meiner Ketten nicht geschämt.
Doch als er in Rom war, suchte er mich sehr eifrig und fand mich.
Möge der Herr ihm jenen Tag die Barmherzigkeit des Herrn schenken. Und wie viel er mir in Ephesus diente, wisst Ihr wohl.
Darum, mein Sohn, stärke dich in der Gnade, die in Christus Jesus ist.
Und die Dinge, die Ihr bei vielen Zeugen von mir gehört habt, übergib es treuen Männern, die es auch anderen lehren können.
Ihr ertragt daher Härte, als guter Soldat Jesu Christi.
Kein Krieger verwickelt sich in die Angelegenheiten dieses Lebens, um dem zu gefallen, der ihn zum Soldaten auserwählt hat.
Und wenn ein Mann auch nach Meisterschaft strebt, ist er doch nicht gekrönt, wenn er nicht rechtmäßig strebt.
Der Bauern, der arbeitet, muss als erster an den Früchten teilhaben.
Beachtet, was ich sage, und der Herr schenkt Euch Verständnis in allen Dingen.
Erinnert Euch an Jesus Christus, der aus dem Geschlecht Davids stammte, der von den Toten auferweckt wurde, nach meinem Evangelium.
Darin erleide ich Schmerzen wie ein Übeltäter, sogar bis zu Gefängnissen. Doch das Wort Gottes ist nicht gebunden.
Darum ertrage ich alles für die Auserwählten, damit sie auch die Erlösung erlangen, die in Christus Jesus ist, mit ewiger Herrlichkeit.
Es ist ein treues Wort: Denn wenn wir mit ihm gestorben sind, werden wir auch mit ihm leben.
Wenn wir leiden, werden wir auch mit ihm regieren. Wenn wir ihn verleugnen, wird er uns auch verleugnen.
Wenn wir nicht glauben, bleibt er doch treu: Er kann sich nicht verleugnen.
Erinnert sie an diese Dinge und bestreitet sie vor dem Herrn, daß sie sich nicht um Worte streben, die keinen Nutzen bringen, sondern um den Verstoß derer, die es hören.
Studiert, um Euch von Gott gepriesen zu machen, ein Arbeiter, der sich nicht schämen muss, der das Wort der Wahrheit richtig verbreitet.
Doch vermeidet die unheilvollen und vergeblichen Gerüchte, denn sie werden zu noch größerer Gottlosigkeit führen.
Und ihr Wort wird sich wie ein Krebs ernähren. Von denen sind Himeneo und Philetus.
Die sich der Wahrheit gegenüber irren, indem sie sagen, die Auferstehung sei bereits vergangen. Und sie stürzen den Glauben einiger.
Dennoch steht das Fundament Gottes fest, das dieses Siegel trägt: Der Herr kennt seine. Und: Jeder, der den Namen Christi benennt, soll sich von der Ungerechtigkeit entziehen.
Aber in einem großen Haus gibt es nicht nur goldene und silberne Gefäße, sondern auch aus Holz und Erde. Manche zum Ehren und andere zum Niederwerden.
Wenn sich also ein Mensch von ihnen reinigt, wird er ein Ehrengefäß sein, geheiligt und für den Gebrauch des Meisters geeignet und für jede gute Arbeit vorbereitet.
Flügt auch vor den Neugierden der Jugend. Folgt der Gerechtigkeit, dem Glauben, der Liebe und dem Frieden, mit denen, die den Herrn aus reinem Herzen anrufen.
Aber törichte und unerlernte Fragen vermeiden, weil man weiß, dass sie Geschlechtskämpfe führen.
Und der Diener des Herrn muss nicht streiten, sondern sanft zu allen sein, fähig zu lehren, geduldig,
in sanfter Lehre den Widersprüchern, wenn Gott ihnen zufällig die Umkehr zur Erkenntnis der Wahrheit schenken möge,
Und damit sie sich aus der Falle des Teufels befreien können, die er nach seinem Willen gefangen nimmt.
Dies weiß auch, dass in den letzten Tagen gefährliche Zeiten kommen werden.
Denn die Menschen werden selbstgefällig sein, gierig, stolz, hochmütig, blutig, ungehorsam gegenüber den Eltern, undankbar, unheilig,
Ohne natürliche Zuneigung, Waffenruhebrecher, falsche Ankläger, unzufrieden, grausam, Verachtung der Guten,
Verräter, überheblich, hochmütig, Liebhaber der Vergnügen mehr als Liebhaber Gottes.
Eine Form der Gottesfurcht zu besitzen, aber ihre Macht zu verleugnen: Kehrt davon ab.
Denn solcher Art sind es, die sich in Häuser schleichen und törichten Frauen gefangen nehmen, die mit Sünden beladen sind und von verschiedenen Lustern geführt werden.
Immer lernend und nie in der Lage, die Wahrheit zu erkennen.
Wie nun Jannes und Jambres Mose widersetzten, so widersetzen sich auch diese Menschen der Wahrheit: Menschen mit verdorbenem Verstand, verwerflich im Glauben.
Doch sie werden nicht weitergehen, denn ihre Torheit wird allen offenbar werden, wie auch ihre.
Aber Ihr kennt meine Lehre, meine Lebensweise, meinen Zweck, meinen Glauben, meine Langmut, meine Liebe, meine Geduld.
Verfolgungen und Bedrängnisse, die mich in Antiochia, in Ikonium und in Listra erlitten haben. Welche Verfolgungen ertrage ich, doch der Herr hat mich von allen befreit.
Ja, und alle, die gottesfürchtig in Christus Jesus leben wollen, werden verfolgt werden.
Aber böse Menschen und Verführer werden immer schlimmer werden, täuschen und betrogen werden.
Aber haltet an den Dingen fest, die Ihr gelernt und überzeugt seid, weil Ihr wisst, von wem Ihr sie gelernt habt.
Und dass Ihr von Kindheit an die heiligen Schriften kennt, die Euch weise machen können, um durch den Glauben an Christus Jesus zum Heil zu kommen.
Die ganze Schrift ist von Gott inspiriert und nützlich für Lehre, für Ermahnung, für Korrektur und für Erziehung in der Gerechtigkeit.
Damit der Mann Gottes vollkommen und voll ausgestattet ist für alle guten Werke.
Ich fordere Euch daher vor Gott und dem Herrn Jesus Christus, der die Lebenden und die Toten richten wird, wenn er erscheint und in seinem Reich.
Verkündigt das Wort, sei ehrgeizig in der Zeit und auch außerhalb der Zeit, bestraf, bestraf und ermahne mit ganzer Geduld und Lehre.
Denn eine Zeit wird kommen, in der sie die gesunde Lehre nicht ertragen werden, sondern nach ihren eigenen Begierden werden sie sich Lehrer sammeln, die ihre Ohren bittern.
Und sie werden ihre Ohren von der Wahrheit abwenden und sich an Märchen wenden.
Aber hütet Euch in allem, ertragt die Bedrängnisse, tut das Werk eines Evangelisten und beweist Euer Dienst voll und ganz.
Denn ich bin jetzt bereit, geboten zu werden, und die Zeit meiner Abreise ist nahe.
Ich habe einen guten Kampf gekämpft, meinen Kurs beendet, den Glauben bewahrt:
Von nun an ist mir eine Krone der Gerechtigkeit vorbereitet, die der Herr, der gerechte Richter, mir an jenem Tag geben wird. Und nicht nur mir, sondern auch allen, die seinen Scheinen lieben.
Macht Eure Mühe, bald zu mir zu kommen:
Denn Demas hat mich verlassen, weil er diese gegenwärtige Welt geliebt hat. Er ist nach Thessalonich gegangen. Crescens nach Galatien, Titus nach Dalmatien.
Nur Lukas ist bei mir. Nehmt Markus und bringt ihn mit Euch, denn er ist mir nützlich für den Dienst.
Und Tychikus habe ich nach Ephesus geschickt.
Bringt den Schleier, den ich bei Carpus in Troas hinterlassen habe, mit, wenn Ihr kommt, und die Bücher, aber vor allem die Pergamenten.
Alexander der Kupfermacher hat mir viel Böses getan. Der Herr belohnt ihn nach seinen Werken.
Seid Euch auch vor ihm auf der Hut, denn er hat unseren Worten sehr widerstehen können.
Bei meiner ersten Antwort stand niemand bei mir, doch alle verließen mich. Ich bete Gott, dass sie nicht beschuldigt werden.
Doch der Herr stand bei mir und stärkte mich, damit durch mich die Predigt vollständig bekannt wurde und alle Völker sie hörten. Und ich wurde aus dem Maul des Löwen gerettet.
Und der Herr wird mich von allen bösen Taten befreien und mich in sein himmlisches Reich bewahren. Dem sei Herrlichkeit in alle Ewigkeit. Amen.
Grüßt Priska und Aquila und das Haus von Onesiphorus.
Erastus blieb in Korinth. Doch Trophimus habe ich in Miletum krank gelassen.
Macht Eure Mühe, vor dem Winter zu kommen. Eubulus grüßt Euch, Pudens, Linus, Claudia und alle Brüder.
Der Herr Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Gnade sei mit Euch. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an Titus.
Paulus, ein Diener Gottes und Apostel Jesu Christi nach dem Glauben der Auserwählten Gottes und nach der Erkenntnis der Wahrheit, die dem Gottesdienst entspricht.
in der Hoffnung auf das ewige Leben, das Gott, der nicht lügen kann, vor der Gründung der Welt verheißen hat.
Aber in seiner rechten Zeit hat er sein Wort offenbart durch die Predigt, die mir übertragen wurde, wie der Befehl Gottes, unseres Heilsers, befohlen hat.
An Titus, meinen eigenen Sohn nach dem gemeinsamen Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus, unserem Erlöser.
Aus diesem Grund habe ich dich in Kreta gelassen, damit du die fehlenden Dinge ordnen und in jeder Stadt Älteste ernennen sollst, wie ich dich ernannt hatte.
Ein Mann mit einer einzigen Frau und mit treuen Kindern, die nicht wegen Aufruhr oder Ungehorsam beschuldigt werden.
Denn ein Bischof muss als Verwalter Gottes makellos sein. Nicht eigennützig, nicht schnell wütend, nicht betrunken, nicht streikend, nicht zu schmutzigem Gewinn.
Aber ein Liebhaber der Gastfreundschaft, ein Liebhaber der guten Menschen, nüchtern, gerecht, heilig, gemäßigt;
Er hält das treue Wort fest, wie es ihm beigebracht wurde, damit er durch eine gute Lehre sowohl die Verleugner ermahnen als auch überzeugen kann.
Denn es gibt viele böse und törichtes Wort und Täuscher, vor allem jene aus der Beschneidung.
Jene, deren Mund geschlossen werden muss, die ganze Häuser unterdrücken und Dinge lehren, die sie nicht sollten, um unheilvoller Gewinn.
Einer von ihnen, sogar ein eigener Prophet, sagte: Die Kreten sind immer Lügner, böse Tiere, langsamer Magen.
Dieses Zeugnis ist wahr. So bestraf sie daher streng, damit sie im Glauben gesund sind,
Nicht auf jüdische Fabeln und auf die Gebote der Menschen achtgeben, die sich von der Wahrheit abwenden.
Alles ist rein für die Reinen, aber für die Unrein und Ungläubigen ist nichts rein, sondern auch ihr Verstand und ihr Gewissen sind unrein.
Sie sagen, sie kennen Gott, verleugnen ihn aber in ihren Taten, sie sind abscheulich und ungehorsam und verleugnen jede gute Arbeit.
Aber sprich das, was zu einer wahren Lehre wird:
Mögen die alten Männer nüchtern, gravierend, gemäßigt sein, im Glauben, in der Liebe und in der Geduld.
Auch die älteren Frauen sollen ein reines Leben führen, nicht falsche Beschuldigungen, nicht zu viel Wein trinken, sondern Lehrer guter Dinge.
Damit sie den jungen Frauen beibringen, nüchtern zu sein, ihren Männern zu lieben, ihre Kinder zu lieben,
Diskretion, Keuschheit, Zuhausepflege, Güte, Gehorsam gegenüber ihren eigenen Ehemännern, damit das Wort Gottes nicht blasphemiert wird.
Auch junge Männer werden aufgefordert, nüchtern zu sein.
Zeigt Euch in allem ein Vorbild guter Werke: in der Lehre zeigt Ihr Unverschämtheit, Schwerkraft, Aufrichtigkeit,
Gesunde Rede, die nicht verurteilt werden kann, damit sich derjenige, der das Gegenteil sagt, schäme, weil er nichts Böses über Euch sagen kann.
Ermahnt die Diener, ihren eigenen Herren zu gehorchen und ihnen in allem zu gefallen, ohne zu antworten.
Nicht schimpfen, sondern alle gute Treue zeigen, damit sie in allem die Lehre Gottes, unseres Erlösers, schmücken mögen.
Denn die Gnade Gottes, die Erlösung bringt, ist allen Menschen offenbar geworden.
und lehrt uns, dass wir die Gottlosigkeit und die weltlichen Begierden ablehnen und im gegenwärtigen Zeitalter ein nüchternes, rechtschaffenes und gottesfürchtiges Leben führen sollen.
Auf diese gesegnete Hoffnung und auf die glorreiche Erscheinung des großen Gottes und unseres Erlösers Jesus Christus warten.
Der sich für uns gab, um uns von allen Übeln zu erlösen und sich ein eigenes Volk zu bereinigen, das eifriger für gute Werke ist.
Sprecht diese Worte, ermahnt und verurteilt mit ganzer Autorität. Niemand soll Euch verachten.
Erinnert sie daran, sich den Herrschern und den Machthabern zu unterwerfen, ihnen zu gehorchen, ihnen zu folgen, sie zu jeder guten Arbeit bereit zu sein,
Niemandem schlecht zu sprechen, keine Streitkräfte zu sein, sondern sanft zu sein, allen Menschen die ganze Güte zu weisen.
Denn auch wir selbst waren manchmal töricht, ungehorsam, getäuscht, verschiedene Lust und Vergnügen zu dienen, in Bosheit und Neid zu leben, einander zu hassen und einander zu hassen.
Doch nachdem die Güte und Liebe Gottes, unseres Erlösers, zu den Menschen erschienen waren,
Nicht durch rechtschaffene Werke, die wir getan haben, sondern nach seiner Barmherzigkeit hat er uns gerettet, indem er uns die Wiedergeburt und die Erneuerung des Heiligen Geistes gewaschen hat.
Das er uns ausgiebig überliefert hat, durch Jesus Christus, unseren Erlöser.
Da wir durch seine Gnade gerechtfertigt sind, sollten wir zum Erben der Hoffnung auf das ewige Leben gemacht werden.
Dies ist eine treue Aussage, und ich möchte, dass Ihr dies stets bestätigt, damit diejenigen, die an Gott geglaubt haben, auf gute Werke achten mögen. Diese Dinge sind gut und nützlich für die Menschen.
Aber vermeid törichte Fragen und Genealogie und Streitigkeiten und Streitigkeiten über das Gesetz, denn sie sind unbrauchbar und vergeblich.
Ein Mann, der nach der ersten und zweiten Ermahnung ein Ketzer ist, verweigert;
Zu wissen, dass derjenige, der so ist, unterdrückt und sündigt und von sich selbst verurteilt wird.
Wenn ich Artemas oder Tychikus zu Euch schicke, dann bemüht Euch, nach Nikopolis zu mir zu kommen, denn dort habe ich mich entschieden, den Winter zu verbringen.
Bringt Zenas, den Rechtsanwalt, und Apollos auf ihre Reise, damit ihnen nichts fehlt.
Und lasst uns auch unsere guten Werke für notwendige Zwecke aufrechterhalten, damit sie nicht unfruchtbar sind.
Alle, die bei mir sind, grüßen Euch. Grüßt diejenigen, die uns im Glauben lieben. Gnade sei mit Euch allen. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an Philemon.
Paulus, ein Gefangener Jesu Christi, und unser Bruder Timotheus, an unseren geliebten Philmon und Mitarbeiter.
Und an unseren geliebten Apfia und Arkipus, unseren Gefährten, und an die Gemeinde in Eurem Haus:
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, dass ich Euch immer in meinen Gebeten erwähne.
Denn ich höre von Eurer Liebe und dem Glauben, das Ihr dem Herrn Jesus und allen Heiligen gegenüber habt.
Möge die Offenbarung Eurer Glaubens wirksam werden, indem Ihr all das Gute erkennt, das in Euch in Christus Jesus ist.
Wir haben große Freude und Trost in Eurer Liebe, denn Ihr erneuert die Seelen der Heiligen, Bruder.
Daher, obwohl ich im Glauben an Christus sehr kühn sein könnte, Euch zu gebieten, was wohl ist,
Doch aus Liebe flehe ich Euch lieber an, wie der alte Paulus und nun auch ein Gefangener Jesu Christi zu sein.
Ich flehe Euch um meinen Sohn Onesimus, den ich in meinen Gefängnissen geboren habe:
Was früher für Euch nicht nützlich war, aber nun für Euch und für mich nützlich ist.
Ihn habe ich wieder geschickt. Ihr nehmt ihn also auf, also meine eigenen Eingeweide.
Ich hätte ihn bei mir behalten wollen, damit er an meiner Stelle in den Gefängnissen des Evangeliums für mich gedient hätte.
Aber ohne Euren Verstand würde ich nichts tun, so dass Euer Nutzen nicht zwangsläufig, sondern freiwillig ist.
Vielleicht ist er also für eine Weile gegangen, damit Ihr ihn für immer aufnehmen könnt.
Nicht nun als Diener, sondern über einem Diener, ein geliebter Bruder, vor allem für mich, aber wie viel mehr für Euch, sowohl im Fleisch als auch im Herrn?
Wenn Ihr mich also als Partner betrachtet, nehmt ihn als mich an.
Wenn er Euch Unrecht getan hat, oder Euch etwas schulden muss, so legt es für mich auf.
Ich, Paulus, schreibe es mit meiner eigenen Hand, ich werde es zurückzahlen, obwohl ich Euch nicht sage, wie viel Ihr mir schuldet, auch nicht euer eigenes Leben.
Ja, Bruder, lasst mich in dem Herrn von Euch erfreuen. Erfrischt meine Eingeweide im Herrn.
Ich habe Euch geschrieben, weil ich vertraute auf Euren Gehorsam, und ich wusste, dass Ihr auch mehr tun werdet, als ich sage.
Aber bereitet mir auch eine Unterkunft vor, denn ich vertraue darauf, dass ich durch Eure Gebete zu Euch kommen werde.
Epaphras grüßt Euch, mein Gefangener im Glauben an Christus Jesus.
Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, meine Mitarbeiter.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Hebräer.
Gott, der zu verschiedenen Zeiten und auf verschiedene Weise in der Vergangenheit durch die Propheten zu den Vätern sprach,
in diesen letzten Tagen hat er uns gesprochen durch seinen Sohn, den er zum Erben aller Dinge ernannt hat und durch den er die Welten geschaffen hat.
Der, der Glanz seiner Herrlichkeit und das ausdrückliche Bild seiner Person war und alles durch das Wort seiner Macht standhielt, als er unsere Sünden durch sich selbst befreit hatte, setzte sich zur rechten Hand der Majestät in den Himmeln.
Er wurde so viel besser als die Engel gemacht, wie er durch Erbe einen hervorragenderen Namen erhielt, als sie.
Denn zu welchem der Engel hat er jemals gesagt: "Du bist mein Sohn, heute habe ich dich geboren?" Und wiederum: "Ich werde sein Vater sein, und er wird mein Sohn sein"?
Und wiederum, wenn er den Erstgeborenen in die Welt bringt, sagt er: Und alle Engel Gottes sollen ihn anbeten.
Und von den Engeln spricht er: Der macht seine Engel zu Geistern und seine Diener zu Flammen des Feuers.
Doch zu dem Sohn sagt er: Euer Thron, o Gott, ist ewig und ewig. Ein Zepter der Gerechtigkeit ist das Zepter Eures Königreichs.
Ihr liebtet Gerechtigkeit und hasst Ungerechtigkeit. Darum hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude über Eure Mitmenschen gesalbt.
Und Ihr, Herr, habt am Anfang die Erde gegründet, und die Himmel sind die Werke Eures Händes.
Sie werden zugrunde gehen, Ihr aber bleibt, und sie alle werden alt werden wie ein Gewand.
Und wie ein Gewand sollst Du sie zusammenfalten, und sie werden verändert werden. Aber Du bist derselbe, und Eure Jahre werden nicht aufhören.
Doch zu welchem der Engel hat er jemals gesagt: Sitt an meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Deinen Fußsteiger mache?
Sind sie nicht alle Dienergeister, gesandt, um für jene zu dienen, die Erben der Erlösung werden?
Darum sollten wir auf die Dinge achten, die wir gehört haben, damit sie uns nicht irgendwann entgleiten lassen.
Denn wenn das Wort, das von Engeln gesprochen wurde, stand, und jede Übertretung und jeden Ungehorsam eine gerechte Belohnung erhielt,
Wie sollen wir denn entkommen, wenn wir eine so große Erlösung vernachlässigen? Sie wurde von dem Herrn zuerst geredet und uns von denen bestätigt, die sie hörten.
Gott zeugt auch von ihnen, sowohl mit Zeichen und Wundern, als auch mit verschiedenen Wundern und Geschenken des Heiligen Geistes, nach seinem eigenen Willen?
Denn den Engeln hat er die zukünftige Welt nicht unterworfen, von der wir sprechen.
Doch jemand hat an einem bestimmten Ort bezeugt und gesagt: Was ist der Mensch, daß Du dich an ihn erinnerst? Oder der Sohn des Menschen, daß Du ihn besuchst?
Ihr habt ihn ein wenig unter den Engeln gestellt. Ihr habt ihn mit Herrlichkeit und Ehre gekrönt und über die Werke Eures Händes gesetzt.
Du hast alles ihm unterworfen. Denn als er alles ihm unterworfen hat, hat er nichts hinterlassen, das ihm nicht unterworfen ist. Doch wir sehen noch nicht, dass alles ihm unterworfen ist.
Aber wir sehen Jesus, der zum Leiden des Todes ein wenig unter die Engel gemacht wurde, gekrönt mit Herrlichkeit und Ehre, damit er durch die Gnade Gottes den Tod für jeden Menschen ertaste.
Denn er, für den alles ist und durch den alles ist, war es, indem er viele Söhne zur Herrlichkeit führte, damit er den Haupt ihrer Erlösung durch Leiden vollkommen machte.
Denn sowohl der Heiligende als auch die Heiligenden sind alle eines. Deshalb schämt er sich nicht, sie Brüder zu nennen.
Ich sage: Ich werde Euren Namen meinen Brüdern verkünden. Mitten in der Kirche werde ich Euer Lob singen.
Und erneut werde ich auf ihn vertrauen. Und erneut: Hier bin ich und die Kinder, die Gott mir gegeben hat.
Da also die Kinder Fleisch und Blut haben, so nahm er auch selbst teil an ihnen, damit er durch seinen Tod den, der die Macht des Todes hatte, den Teufel, vernichten ließ.
Und sie zu befreien, die ihr ganzes Leben lang durch Furcht vor dem Tod in der Knechtschaft waren.
Denn wahrlich, er nahm nicht die Natur der Engel an sich, sondern er nahm die Nachkommenschaft Abrahams an sich.
Deshalb mußte er in allen Dingen seinen Brüdern ähneln, um ein barmherziger und treuer Hohenpriester in den Dingen Gottes zu sein, um die Versöhnung für die Sünden des Volkes zu versorgen.
Denn weil er selbst versucht wurde, kann er denen helfen, die versucht werden.
Darum, heilige Brüder, Teilhaber der himmlischen Berufung, betrachtet den Apostel und Hohepriester unseres Bekenntnisses, Jesus Christus.
Er war dem, der ihn ernannte, treu, wie auch Mose in seinem ganzen Haus treu war.
Denn dieser Mann wurde mehr Ehre verdient als Mose, denn der, der das Haus gebaut hat, hat mehr Ehre als das Haus.
Denn jedes Haus ist von jemandem gebaut, aber der, der alles gebaut hat, ist Gott.
Und Mose war wahrlich treu in seinem ganzen Haus als Diener, als Zeugnis für das, was danach gesprochen werden sollte.
Aber Christus als Sohn über seinem eigenen Haus, dessen Haus wir sind, wenn wir das Vertrauen und die Freude der Hoffnung bis zum Ende festhalten.
Darum, wie der Heilige Geist sagt, wenn Ihr seine Stimme heute hören werdet,
Verhärtet nicht Euer Herz, wie in der Provokation am Tag der Versuchung in der Wüste.
Als Eure Väter mich geprüft und geprüft haben und meine Werke vierzig Jahre lang gesehen haben.
Darum war ich betrübt über diese Generation und sagte: Sie gehen immer im Herzen irre, und meine Wege haben sie nicht erkannt.
So schwöre ich bei meinem Zorn: Sie werden nicht in meine Ruhe kommen.)
Seid vorsichtig, Brüder, damit nicht in irgendem von Euch ein böses Herz des Unglaubens entsteht, das Euch vom lebendigen Gott abwendet.
Aber ermahnt einander täglich, solange es heute heißt, damit keiner von Euch durch die Täuschung der Sünde verhärtet wird.
Denn wir sind Teilhaber von Christus, wenn wir unsere anfängliche Zuversicht bis zum Ende festhalten.
Denn es heißt: Wenn Ihr heute seine Stimme hört, verhärtet nicht Eure Herzen, wie in der Provokation.
Denn einige, die es hörten, wurden aufgeregt, doch nicht alle, die durch Mose aus Ägypten herausgingen.
Doch wen trauerte er vierzig Jahre lang? Nicht jene, die gesündigt hatten, deren Leichen in der Wüste fiel?
Und wen hat er geschworen, daß sie nicht in seine Ruhe hineingehen würden, außer denjenigen, die nicht glaubten?
Wir sehen also, dass sie wegen ihres Unglaubens nicht hineingehen konnten.
Lasst uns also befürchten, daß uns das Versprechen, in seine Ruhe einzugehen, nicht entgeht, und daß einer von Euch es nicht entgeht.
Denn uns wurde das Evangelium gepredigt, wie auch ihnen. Doch das Wort, das gepredigt wurde, war ihnen nicht nützlich, weil es nicht mit dem Glauben derjenigen vermischt wurde, die es hörten.
Denn wir, die geglaubt haben, betreten die Ruhe, wie er gesagt hat: Ich habe in meinem Zorn geschworen, daß sie nicht in meine Ruhe kommen werden, obwohl die Werke von der Gründung der Welt abgeschlossen waren.
Denn an einem bestimmten Ort vom siebten Tag sprach er so, und am siebten Tag ruhte Gott von allen seinen Werken.
Und wieder an diesem Ort, wenn sie in meine Ruhe kommen.
So bleibt es also, daß einige hineingehen müssen, und die, denen es zuerst gepredigt wurde, kamen nicht hinein, weil sie ungläubig waren.
Und er stellt einen bestimmten Tag fest, indem er in David sagt: Bis heute, nach so langer Zeit. Wie es gesagt wird: Bis heute, wenn ihr seine Stimme hört, verhärtet nicht euer Herz.
Denn hätte Jesus ihnen Ruhe gegeben, so hätte er danach nicht von einem anderen Tag gesprochen.
Es bleibt also eine Ruhe für das Volk Gottes übrig.
Denn wer in seine Ruhe eingeht, der hat sich auch von seinen eigenen Werken erholt, wie Gott von seinen.
Lasst uns uns also darum bemühen, in diese Ruhe einzugehen, damit keiner nach dem gleichen Beispiel des Unglaubens fällt.
Denn das Wort Gottes ist schnell und mächtig und schärfer als jedes zweischneide Schwert. Es durchdringt sogar die Trennung zwischen Seele und Geist, zwischen Gelenken und Knochenmark und er kann die Gedanken und Absichten des Herzens erkennen.
Auch gibt es kein Geschöpf, das ihm nicht offensichtlich ist. Doch alle Dinge sind offen und offen vor den Augen dessen, mit dem wir zu tun haben.
Da wir also einen großen Hohenpriester haben, der in den Himmeln gegangen ist, Jesus, den Sohn Gottes, lasst uns unser Bekenntnis festhalten.
Denn wir haben keinen Hohenpriester, der nicht mit dem Gefühl unserer Schwächen berührt werden kann. Er wurde in jeder Hinsicht wie wir versucht, doch ohne Sünde.
Lasst uns daher mutig zum Thron der Gnade kommen, damit wir Barmherzigkeit erlangen und die Gnade finden, die uns in Not hilft.
Denn jeder Erste Priester wird aus den Menschen genommen und ist für die Menschen im Dienste Gottes ernannt, um sowohl Geschenke als auch Opfer für Sünden zu bringen.
Der den Unwissenden und denen, die vom Weg entfernt sind, Mitgefühl erweisen kann, denn deshalb ist er selbst von Krankheit umgeben.
Und deshalb mußte er, wie für das Volk, auch für sich selbst Opfer bringen.
Und niemand nimmt diese Ehre für sich selbst, nur wer von Gott berufen ist, so wie auch Aaron.
So ist es auch nicht mit Christus, daß er sich selbst zum Hohenpriester erhob, sondern mit dem, der zu ihm sagte: Du bist mein Sohn, ich habe dich heute geboren.
Wie er auch an einem anderen Ort sagt: Ihr seid Priester für immer nach der Ordnung Melchisedechs.
Wer in den Tagen seines Fleisches, als er mit starkem Weinen und Tränen Gebete und Flehen an jenen brachte, der ihn vor dem Tode retten konnte, und weil er fürchtete, wurde er erhört,
Obwohl er ein Sohn war, lernte er den Gehorsam durch das, was er erlitt.
Und als er vollkommen wurde, wurde er für alle, die ihm gehorchen, der Ursprung der ewigen Erlösung.
Gott hat ihn zum Hohenpriester auf dem Orden von Melchisedec benannt.
Von dem haben wir viel zu sagen und schwer auszudrücken, da Ihr nicht mehr hört.
Denn nun, wenn Ihr Lehrer sein sollt, benötigt Ihr, daß jemand Euch wieder lehrt, was die ersten Grundsätze der Orakel Gottes sind; und Ihr seid so geworden, daß Ihr Milch braucht, nicht festes Fleisch.
Denn jeder, der Milch nimmt, kennt das Wort der Gerechtigkeit nicht, denn er ist ein Kleinkind.
Doch starkes Fleisch gehört zu denen, die volljährig sind, selbst zu denen, die aufgrund ihres Gebrauchs ihre Sinne ausgebildet haben, um sowohl das Gute als auch das Böse zu unterscheiden.
Lasst uns also die Grundsätze der Lehre des Christus verlassen, und lasst uns zur Vollkommenheit gehen, ohne erneut das Fundament der Umkehr von toten Werken und des Glaubens an Gott zu legen,
Von der Lehre über die Taufe, über die Auflegung der Hände, über die Auferstehung der Toten und über das ewige Gericht.
Und das werden wir tun, wenn Gott es erlaubt.
Denn es ist für jene unmöglich, die einst erleuchtet waren, das himmlische Geschenk probierten und zum Teilhaber des Heiligen Geistes wurden,
Und das gute Wort Gottes und die Kräfte der kommenden Welt geschmeckt haben,
Wenn sie abfallen, um sie wieder zur Reue zu erneuern, denn sie kreuzigen erneut den Sohn Gottes und bringen ihn offen zur Schande.
Denn die Erde, die den Regen trinkt, der oft auf sie fällt, und pflanzliche Kräuter hervorbringt, die für jene geeignet sind, mit denen sie gekleidet wird, erhält Segen von Gott.
Doch das, was Dorne und Kräuter trägt, wird verworfen und ist nahe zum Fluch, dessen Ende verbrannt werden soll.
Doch, geliebte, wir sind überzeugt von besseren Dingen von Euch, und von Dingen, die mit der Erlösung einhergehen, obwohl wir so sprechen.
Denn Gott ist nicht ungerecht, eure Arbeit und die Liebe zu vergessen, die Ihr zu seinem Namen gezeigt habt, indem Ihr den Heiligen gedient habt und gedient habt.
Und wir wünschen uns, dass jeder von Euch die gleiche Eifer zeigt, um die volle Gewissheit der Hoffnung bis zum Ende zu erreichen.
Damit Ihr nicht faul seid, sondern Nachfolger derer, die durch Glauben und Geduld die Verheißungen erben.
Denn als Gott Abraham das Versprechen machte, schwor er bei sich selbst, weil er nicht bei einem größeren schwören konnte,
Er sagte: "Ich werde Euch gewiß segnen, und wenn ich mich vermehren werde, werde ich Euch vermehren".
Und so erhielt er, nachdem er geduldig geduldet hatte, das Versprechen.
Wahrlich, die Menschen schwören bei dem Größeren, und ein Bestätigungsschwur ist für sie das Ende aller Streitigkeiten.
Dabei bestätigte Gott, der den Erben des Versprechens die Unveränderlichkeit seines Ratschlusses gewollt hatte, ihn mit einem Eid:
Damit durch zwei unveränderliche Dinge, in denen Gott nicht lügen konnte, wir einen starken Trost erlangen können, der zur Zuflucht flüchtete, um die Hoffnung zu ergreifen, die uns gestellt wurde:
Die Hoffnung, die wir als Anker der Seele haben, sowohl sicher als auch fest, und die in das Innere des Schleiers eindringt.
Darin, wo der Vorläufer für uns eingedrungen ist, ist selbst Jesus eingedrungen. Er wurde zum Hohenpriester für immer nach der Ordnung Melchisedechs gemacht.
Denn dieser Melchisedek, König von Salem, Priester des Höchsten Gottes, der Abraham traf, als er von der Schlachtung der Könige zurückkehrte, und ihn segnete.
Dem gab auch Abraham ein Zehntel von allem. Erst war er König der Gerechtigkeit, dann auch König von Salem, das heißt König des Friedens.
Ohne Vater, ohne Mutter, ohne Abstammung, ohne Anfang der Tage und ohne Ende des Lebens; sondern er wurde dem Sohn Gottes ähnlich gemacht; er bleibt ein Priester für immer.
Schaut Euch nun einmal, wie groß dieser Mann war, dem selbst der Patriarchen Abraham ein Zehntel aus dem Gebein gab.
Und wahrlich, jene, die aus den Söhnen Levi stammen und das Amt des Priestertums erhalten, haben ein Gebot, nach dem Gesetz von dem Volk, also von ihren Brüdern, zu nehmen, obwohl sie aus den Lenden Abrahams stammen.
Aber der, von dem sie nicht stammen, erhielt von Abraham das Zehntel und segnete den, der die Verheißungen hatte.
Und ohne jeden Widerspruch ist der Weniger von dem Besseren gesegnet.
Und hier empfangen die Sterbenden Zehntel, aber dort empfängt er sie, von dem er bezeugt ist, dass er lebt.
Und so kann ich sagen, dass auch Levi, der Zehntel erhält, in Abraham Zehntel zahlte.
Denn er war noch in den Lenden seines Vaters, als Melchisedec ihn traf.
Wenn also das levitische Priestertum die Vollkommenheit erhielt, denn unter ihm erhielten die Menschen das Gesetz, was war dann noch nötig, daß ein anderer Priester nach der Ordnung Melchisedechs auferweckt und nicht nach der Ordnung Aarons genannt wird?
Denn wenn das Priestertum verändert wird, muss auch das Gesetz verändert werden.
Denn derjenige, von dem dies gesprochen wird, gehörte zu einem anderen Stamm, von dem niemand am Altar teilnahm.
Denn es ist offensichtlich, dass unser Herr aus Juda stammte, von welchem Stamm Mose nichts von der Priestertät sprach.
Und dies ist noch deutlicher: Nach dem Gleichnis Melchisedechs wird ein anderer Priester aufstehen,
Wer nicht nach dem Gesetz eines fleischlichen Gebots erschaffen ist, sondern nach der Kraft eines ewigen Lebens.
Denn er zeugt: Ihr seid Priester für immer nach der Ordnung Melchisedecs.
Denn es gibt wahrlich eine Aufhebung des Gebote wegen seiner Schwäche und seiner Unnutzlichkeit.
Denn das Gesetz hat nichts vollkommen gemacht, sondern durch die Einführung einer besseren Hoffnung, durch die wir uns Gott nähern.
Und da er nicht ohne einen Eid zum Priester wurde:
Denn diese wurden Priester ohne Eid gemacht, aber dies mit einem Eid von jenem, der zu ihm sagte: Der Herr hat geschworen und wird nicht umkehren: Du bist ein Priester für immer nach Melchisedech.
So wurde Jesus zum Bürgen eines besseren Testaments gemacht.
Und sie waren wahrlich viele Priester, weil sie durch den Tod nicht fortgesetzt werden durften:
Doch dieser Mann, weil er ewig bleibt, hat ein unveränderliches Priestertum.
Darum ist er auch in der Lage, sie zu retten, die durch ihn zu Gott kommen, da er immer lebt, um für sie ein Fürsprechen zu machen.
Denn ein solcher Erstespriester ist uns geworden. Er ist heilig, unbeschadet, unbefleckt, von Sündern getrennt und über den Himmeln erhoben.
Der nicht täglich wie jene Hohenpriester Opfer bringen muss, zuerst für seine eigenen Sünden und dann für das Volk. Denn dies tat er einmal, als er sich opferte.
Denn das Gesetz macht Menschen zum Hohenpriester, die Schwachheit haben; aber das Wort des Eides, das seit dem Gesetz war, macht den Sohn zum Hohenpriester, der für immer geweiht ist.
Und das, was wir gesagt haben, ist dies: Wir haben einen solchen Hohenpriester, der zur Rechten des Thrones der Majestät im Himmel gesetzt ist,
Ein Diener des Heiligtums und des wahren Tabernakels, den der Herr errichtet hat, nicht der Mensch.
Denn jeder Hohenpriester ist dazu bestimmt, Geschenke und Opfer zu bringen. Deshalb ist es notwendig, dass auch dieser Mann etwas zu bringen hat.
Wäre er auf Erden, wäre er ja nicht Priester, da es Priester gibt, die Gesetze nach darbringen.
Die dem Beispiel und dem Schatten der himmlischen Dinge dienen, wie Gott Mose ermahnte, als er das Tabernakel bauen wollte. Denn: "Schaut, sagt er, dass Ihr alles nach dem Muster macht, das Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Nun aber hat er eine höhere Dienste erworben, da er auch der Vermittler eines besseren Bundes ist, der auf besseren Verheißungen gegründet wurde.
Denn wenn der erste Bund ohne Fehler gewesen wäre, dann hätte man keinen Platz für den zweiten suchen sollen.
Denn als er sie verfehlt, sagt er: Siehe, die Tage kommen, spricht der Herr, da ich einen neuen Bund mit dem Haus Israel und mit dem Haus Juda schließe.
Nicht wie der Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, am Tag, als ich sie an der Hand nahm, um sie aus dem Lande Ägypten herauszuführen. Denn sie blieben nicht fest in meinem Bund, und ich nahm sie nicht an, spricht der Herr.
Denn dies ist der Bund, den ich nach jenen Tagen mit dem Haus Israel schließen werde, spricht der Herr. Ich werde meine Gesetze in ihren Gedanken legen und sie in ihren Herzen schreiben. Und ich werde für sie ein Gott sein, und sie sollen mein Volk sein.
Und keiner wird seinen Nächsten und jeden seinen Bruder lehren und sagen: Erkennt den Herrn! Denn alle werden mich kennen, vom Kleinsten bis zum Größten.
Denn ich werde ihre Ungerechtigkeit erbarmen und ihre Sünden und ihre Ungerechtigkeiten nicht mehr merken.
Da er sagt: "Ein neuer Bund", hat er den ersten zu alt gemacht. Nun ist das, was verwesend und veraltet ist, bereit, zu verschwinden.
Der erste Bund hatte also wahrlich auch ordnungen des göttlichen Dienstes und einen weltlichen Heiligtum.
Denn ein Tabernakel wurde errichtet, der erste, in dem das Leuchtturm, der Tisch und das Zeugnisbrot standen, heißt das Heiligtum.
Und nach dem zweiten Schleier, dem Tabernakel, das als das Allerheiligste von allen bezeichnet wird.
Darin war der goldene Geruch und die Tafel des Bundes umgeben von Gold. Darin war der goldene Topf mit dem Mana, die blühende Stange Aarons und die Tafeln des Bundes.
Und über ihm schatten die Kerubim der Herrlichkeit den Barmherzigkeitsstuhl, von dem wir jetzt nicht besonders sprechen können.
Als nun diese Dinge so ordiniert wurden, gingen die Priester immer in das erste Tabernakel und erfüllten den Dienst Gottes.
Doch in das zweite Gehäuse ging allein der Hoherpriester einmal im Jahr ein, nicht ohne das Blut, das er für sich und für die Verfehlungen des Volkes opferte.
Der Heilige Geist bedeutet, dass der Weg ins Allerheiligste noch nicht offenbart war, während das erste Tabernakel noch stand:
Das war eine Figur für die damals gegenwärtige Zeit, in der sowohl Geschenke als auch Opfer angeboten wurden, was den Diener nicht vollkommen machen konnte, wenn es um das Gewissen ging.
Das stand nur in Fleisch und Getränken, Tauchwaschungen und fleischlichen Anordnungen, die bis zur Zeit der Reform auf sie auferlegt wurden.
Aber Christus ist gekommen, als Erster Priester der guten Dinge, die kommen werden. Durch ein größeres und vollkommeneres Tempel, das nicht mit den Händen gemacht wurde, also nicht aus diesem Gebäude.
Nicht durch das Blut von Ziegen und Kälbern, sondern durch sein eigenes Blut ging er ein einziges Mal in den Heiligtum ein und erlangte eine ewige Erlösung für uns.
Denn wenn das Blut von Stieren und Ziegen und die Asche einer Kuh, die auf das Unreine sprüht, das Fleisch zur Reinigung heiligt,
Wieviel mehr soll das Blut Christi, welches sich durch den ewigen Geist Gott ohne Fleck opferte, Euer Gewissen von toten Werken reinigen, um dem lebendigen Gott zu dienen?
Und aus diesem Grund ist er der Mittler des Neuen Testaments, damit jene, die berufen sind, durch den Tod das Versprechen des ewigen Erbes erhalten mögen, um die Sünden, die unter dem Ersten Testament standen, zu erlösen.
Denn wo ein Testament ist, muss auch der Tod des Vermächtlichen notwendig sein.
Denn ein Testament ist nach dem Tod gültig. Andernfalls ist es solange, solange der Testamentsteller lebt, überhaupt nicht gültig.
Daraufhin wurde das erste Testament ohne Blut nicht eingeweiht.
Denn nachdem Mose allen Leuten jedes Gebot nach dem Gesetz verkündet hatte, nahm er das Blut von Kälbern und Ziegen mit Wasser und rotem Woll und Hisop und spritz das Buch und das ganze Volk.
Und sagte: Dies ist das Blut des Testaments, das Gott Euch geboten hat.
Außerdem spritzte er mit Blut sowohl das Tabernakel als auch alle Gefäße des Dienstes.
Und fast alles wird durch das Gesetz mit Blut gereinigt. Und ohne Blutvergießen gibt es keine Gnade.
Es war also notwendig, daß die Vorbilder der Dinge im Himmel damit gereinigt werden sollten, aber die himmlischen Dinge selbst mit besseren Opfern als diese.
Denn Christus ist nicht in die Heiligen Orte eingetreten, die von Händen gemacht wurden, die ein Gleichnis der wahren sind, sondern in den Himmel selbst, um nun für uns vor dem Angesicht Gottes zu erscheinen.
Und auch nicht, dass er sich oft opferte, wie der oberste Priester jedes Jahr mit dem Blut anderer Leute ins Heiligtum geht.
Denn dann muß er seit der Gründung der Welt oft gelitten haben, doch nun erscheint er einmal am Ende der Welt, um die Sünde durch sein Opfer zu beseitigen.
Und wie es den Menschen bestimmt ist, einmal zu sterben, aber danach das Gericht:
So wurde Christus einmal angeboten, um die Sünden vieler zu tragen. Und denen, die auf ihn warten, wird er das zweite Mal ohne Sünde zur Rettung erscheinen.
Denn das Gesetz, das einen Schatten von guten Dingen hat, die kommen werden, und nicht das Bild der Dinge selbst, kann mit jenen Opfern, die sie jedes Jahr darbrachten, niemals die Gäste vollkommen machen, die dahin kommen.
Wäre es dann nicht aufgehört, Opfer zu bringen? Denn die Gläubigen, die einst gereinigt waren, hätten kein Gewissen mehr für Sünden.
Doch in diesen Opfern wird jedes Jahr die Erinnerung an die Sünden wieder hergestellt.
Denn es ist unmöglich, dass das Blut von Stieren und Ziegen die Sünden entfernt.
Deshalb sagt er, als er in die Welt kommt: Opfer und Opfer wolltest Du nicht, sondern einen Leib hast Du mir vorbereitet.
In Brandopfern und Opfern für die Sünde habt Ihr keinen Gefallen gehabt.
Dann sagte ich: Siehe, ich komme, um Euer Willen zu tun, O Gott.
Da oben sagte er: Opfer und Opfer und Brandopfer und Sündopfer hast Du nicht gewollt und nicht erfreut, die nach dem Gesetz angeboten werden.
Dann sprach er: Siehe, ich bin gekommen, um Euer Willen zu tun, O Gott. Er nimmt das erste weg, um das zweite zu errichten.
Durch den Willen werden wir durch das Opfer des Leibes Jesu Christi ein für alle Mal geheiligt.
Und jeder Priester steht täglich im Dienst und bringt oft die gleichen Opfer an, die niemals die Sünden entfernen können:
Aber dieser, nachdem er ein einziges Opfer für Sünden geopfert hatte, setzte er sich zur Rechten Gottes.
Von nun an wartet er, bis seine Feinde sein Fußsteil werden.
Denn durch ein einziges Opfer hat er die Heiligen für immer vollkommen gemacht.
Auch der Heilige Geist ist unser Zeuge. Denn nachdem er zuvor gesagt hatte:
Dies ist der Bund, den ich mit ihnen schließen werde nach jenen Tagen, spricht der Herr. Ich werde meine Gesetze in ihre Herzen legen und sie in ihren Köpfen schreiben.
Und ihre Sünden und Ungerechtigkeiten werde ich nicht mehr merken.
Nun, wo es die Vergebung der Sünden gibt, gibt es keine Opfer für die Sünde mehr.
Da wir also, Brüder, das Mut haben, durch das Blut Jesu das Allerheiligste zu betreten,
Durch einen neuen und lebendigen Weg, den er uns gewidmet hat, durch den Schleier, das heißt durch sein Fleisch.
Und einen Hohenpriester über das Haus Gottes zu haben.
Lasst uns uns mit einem wahren Herzen in vollem Glauben näher kommen, indem unser Herz von einem bösen Gewissen besprüht und unser Körper mit reinem Wasser gewaschen wird.
Lasst uns das Bekenntnis unseres Glaubens unerschütterlich festhalten, denn der, der es versprochen hat, ist treu.
Und lasst uns einander zum Aufrufen zur Liebe und zu guten Werken betrachten:
Nicht aufzuhören, uns zu versammeln, wie es einige üblich sind, sondern einander zu ermahnen, umso mehr, wie Ihr seht, dass der Tag sich nähert.
Denn wenn wir bewusst sündigen, nachdem wir die Erkenntnis der Wahrheit erlangt haben, bleibt kein Opfer für Sünden mehr übrig,
Aber ein gewisses furchtbares Verlangen nach Gericht und feuriger Empörung, die die Gegner verschlingen wird.
Wer das Gesetz des Mose verachtet hat, starb ohne Barmherzigkeit unter zwei oder drei Zeugen:
Wie schmerzhafte Strafe soll er wohl verdienen, der den Sohn Gottes getreten hat, das Blut des Bundes, mit dem er geheiligt wurde, als unheilig angesehen hat und dem Geist der Gnade widerspricht hat?
Denn wir kennen den, der gesagt hat: Die Rache gehört mir, ich werde vergelten, spricht der Herr. Und noch einmal: Der Herr wird sein Volk richten.
Es ist furchtbar, in die Hände des lebendigen Gottes zu fallen.
Doch erinnert Euch an die früheren Tage, in denen Ihr, nachdem Ihr erleuchtet wurdet, einen großen Kampf der Bedrängnisse ertragen habt.
Teilweise, als Ihr durch Schänden und Bedrängnisse zum Betrachter gemacht wurdet, und teilweise, als Ihr zu den Begleitern derer geworden wart, die so benutzt wurden.
Denn ihr habt Mitleid mit mir in meinen Fesseln gehabt und den Verlust Eurer Güter mit Freude angenommen, da Ihr wisst, daß Ihr ein besseres und beständiges Gut im Himmel habt.
Verliert also nicht das Vertrauen, das eine große Belohnung hat.
Denn ihr braucht Geduld, damit ihr, nachdem Ihr den Willen Gottes getan habt, das Versprechen erhaltet.
Noch eine kurze Zeit, und derjenige, der kommen soll, wird kommen und nicht warten.
Doch der Gerechte wird durch den Glauben leben. Doch wenn jemand sich zurückzieht, so hat meine Seele kein Vergnügen an ihm.
Aber wir gehören nicht zu jenen, die sich zum Verderben zurückziehen, sondern zu jenen, die an die Erlösung der Seele glauben.
Glaube ist nun die Substanz der Hoffnungen, der Beweis der Dinge, die nicht gesehen werden.
Denn dadurch erhielten die Ältesten einen guten Ruf.
Durch den Glauben verstehen wir, dass die Welten durch das Wort Gottes eingerichtet wurden, so dass die Sichtbaren nicht aus Sichtbaren entstanden sind.
Durch den Glauben offerte Abel Gott ein besseres Opfer als Kain. Durch den Glauben erhielt er Zeugnis, dass er rechtfertig war, weil Gott seine Gaben bezeugte. Und durch ihn spricht er noch, obwohl er tot ist.
Durch den Glauben wurde Henog umgewandelt, damit er den Tod nicht sah. Und er wurde nicht gefunden, weil Gott ihn umgewandelt hatte. Denn bevor er umgewandelt wurde, hatte er das Zeugnis, dass er Gott gefallen hatte.
Doch ohne Glauben ist es unmöglich, Ihm zu gefallen. Denn wer zu Gott kommt, muss glauben, daß er da ist und dass er denen belohnt, die ihn eifrig suchen.
Durch den Glauben wurde Noah von Gott gewarnt über Dinge, die noch nicht zu sehen waren. Durch Furcht bereitete er eine Arche, um sein Haus zu retten. Durch sie verurteilte er die Welt und wurde Erbe der Gerechtigkeit, die durch den Glauben herrscht.
Durch den Glauben gehorchte Abraham, als er aufgerufen wurde, in ein Land zu gehen, das er später als Erbe erhielt. Und er ging aus, ohne zu wissen, wohin er ging.
Durch den Glauben erweilte er im Land der Verheißung wie im fremden Land und wohnte in Zelten zusammen mit Isaak und Jakob, die mit ihm die gleiche Verheißung erhielten.
Denn er suchte eine Stadt, die Grundlagen hat, deren Bauher und Erbauer Gott ist.
Auch Sara erhielt durch den Glauben die Kraft, eine Frucht zu empfangen, und sie erhielt einen Sohn, als sie alt war, weil sie glaubte, dass der, der es versprochen hatte, treu war.
Deshalb entsprang dort auch nur einer, und er war so gut wie tot, so viele wie die Sterne des Himmels in der Vielzahl und wie der Sand am Meerstrand unzählig.
Alle diese starben im Glauben, ohne die Verheißungen zu erhalten, sondern sie hatten sie von weitem gesehen und überzeugt, sie zu empfangen und zu bekennen, sie seien Fremde und Pilger auf Erden.
Denn jene, die solche Worte sagen, erklären offenbar, daß sie ein Land suchen.
Und wahrlich, wenn sie sich an das Land gewusst hätten, von dem sie kamen, hätten sie vielleicht die Gelegenheit gehabt, zurückzukehren.
Doch nun wünschen sie sich ein besseres Land, nämlich ein himmlisches. Deshalb schämt es Gott nicht, als ihr Gott bezeichnet zu werden, denn er hat ihnen eine Stadt vorbereitet.
Durch den Glauben gab Abraham, als er geprüft wurde, Isaak als Opfer. Und derjenige, der die Verheißungen erhielt, gab seinen einzigen Sohn als Opfer.
Von dem es gesagt wurde: "Durch Isaak wird dein Nachwuchs genannt werden".
Er glaubte, Gott sei fähig, ihn sogar aus den Toten zu erwecken. Und von dort erhielt er ihn auch in Gestalt.
Durch den Glauben segnete Isaak Jakob und Esau über das zukünftige.
Durch den Glauben segnete Jakob, als er im Sterben war, beide Söhne Josefs und betete sich vor seinem Stamm.
Durch den Glauben erwähnte Josef, als er starb, die Abreise der Israeliten und gab Geboten über seine Knochen.
Durch den Glauben verbarg Mose, als er geboren wurde, drei Monate von seinen Eltern, weil sie sahen, dass er ein hübsches Kind war. Und sie fürchteten das Gebot des Königs nicht.
Durch den Glauben weigerte sich Mose, als er alt geworden war, als Sohn der Tochter des Pharao zu werden.
Und er wählte lieber, mit dem Volk Gottes zu leiden, als eine Zeit lang die Freude der Sünde zu genießen.
Er schätzte den Schmach Christi als einen größeren Reichtum als die Schätze Ägyptens, denn er hatte Achtung vor der Belohnung.
Durch den Glauben verließ er Ägypten und fürchtete den Zorn des Königs nicht. Denn er hielt fest, als sah er den Unsichtbaren.
Durch den Glauben hielt er das Passah und das Blutstrecken, damit derjenige, der die Erstgeborenen vernichtete, sie nicht berührte.
Durch den Glauben durchquerten sie das Rote Meer wie auf trockenes Land, und die Ägypter, die es sich bemühte, wurden ertränkt.
Durch den Glauben stürzten die Mauern von Jericho, nachdem sie sieben Tage lang umzingelt worden waren.
Durch den Glauben starb die Hure Rahab nicht zusammen mit den Ungläubigen, nachdem sie die Spione mit Frieden aufgenommen hatte.
Und was soll ich noch sagen? Denn es fehlt mir die Zeit, von Gideon, Barak, Simson und Jephthé, von David und Samuel und den Propheten zu erzählen:
Wer durch den Glauben Königreiche eroberte, Gerechtigkeit vollbrachte, Verheißungen erhielt, die Mündungen der Löwen verhört hat.
Die Gewalt des Feuers zu löschen, dem Schwert zu entkommen, aus Schwäche stark zu werden, tapfer im Kampf zu werden, die Armeen der Außerirdischen zu fliehen.
Frauen erhielten ihre Toten wieder zum Leben, und andere wurden gefoltert, weil sie die Befreiung nicht akzeptierten, um eine bessere Auferstehung zu erlangen:
Anderen wurden grausame Spott und Peitschen zugefügt, ja, zusätzlich wurden sie gebunden und inhaftiert:
Sie wurden steinigt, sie wurden zersaut, sie wurden versucht, sie wurden mit dem Schwert getötet. Sie wanderten in Schaf- und Ziegenhüllen herum; sie waren bedürftig, sie wurden gequält, sie wurden gequält.
Die Welt war ihnen nicht würdig. Sie wanderten in Wüsten und in Bergen und in Höhlen und Höhlen der Erde.
Und diese alle, obwohl sie durch den Glauben einen guten Ruf erhielten, erhielten das Versprechen nicht.
Gott hat etwas besseres für uns vorbereitet, damit sie ohne uns nicht vollkommen werden könnten.
Da uns also auch eine so große Wolke von Zeugen umgeben ist, lasst uns daher jedes Gewicht und die Sünde, die uns so leicht belästigt, loslassen und mit Geduld das Rennen laufen, das uns gestellt ist.
Wir blicken auf Jesus, den Urheber und Vollendung unseres Glaubens. Der für die Freude, die vor ihm lag, das Kreuz ertrug, die Schande verabscheut und zur rechten Hand des Thrones Gottes gesetzt ist.
Denn denkt an den, der solch einen Widerspruch von Sündern gegen sich selbst ertrug, damit Ihr nicht müde und schwach werdet in Eurem Geist.
Ihr habt Euch noch nicht bis zum Blut widersetzt, indem Ihr gegen die Sünde kämpft.
Und Ihr habt die Ermahnung vergessen, die zu Euch als zu Söhnen spricht: Mein Sohn, verachtet nicht die Lehre des Herrn, und vernachlässigt nicht, wenn er euch tadelt.
Für wen der Herr liebt, straft er und schlägt er jeden Sohn, den er empfängt.
Wenn Ihr die Bestrafung ertragt, handelt Gott mit Euch wie mit Söhnen. Denn welcher Sohn wird der Vater nicht bestrafen?
Aber wenn Ihr nicht bestraft werdet, dessen Teilnehmer alle sind, seid Ihr Bastarde, nicht Söhne.
Außerdem hatten wir die Väter unseres Fleisches, die uns korrigierten, und wir gaben ihnen Ehrfurcht. Wollen wir nicht viel lieber dem Vater der Geister unterwerfen und leben?
Denn sie bestraften uns zwar einige Tage lang nach ihrem Willen, er aber für unseren Nutzen, damit wir Teilhaber seiner Heiligkeit sein mögen.
Nun scheint keine Bestrafung für den Augenblick glücklich, sondern traurig zu sein. Doch danach bringt sie denjenigen, die sie üben, die friedliche Frucht der Gerechtigkeit.
Darum erhebt die hängenden Hände und die schwächeren Knie.
Und macht die Wege eurer Füße geradlinig, damit das Lähmte nicht vom Weg abgelehnt wird; sondern lasst es vielmehr geheilt werden.
Verfolgt den Frieden mit allen Menschen und die Heiligkeit, ohne die niemand den Herrn sehen kann.
Auf der Suche, dass keiner von euch von der Gnade Gottes entgehen kann; auf der Suche, dass eine Wurzel der Bitterkeit, die entsteht, Euch nicht belästigt und damit viele unrein werden,
Damit es keinen Hurtigen oder Profanen gibt, wie Esau, der für ein Stück Fleisch sein Erstgeborenes verkauft hat.
Denn ihr wisst, dass er danach, als er den Segen ererben wollte, zurückgewiesen wurde, denn er fand keinen Platz zur Reue, obwohl er ihn sorgfältig mit Tränen suchte.
Denn ihr seid nicht zu dem Berge gekommen, das berührt und mit Feuer verbrannt ist, nicht zu Finsternis, Finsternis und Sturm,
Und das Geräusch einer Trompete und die Stimme der Worte, die diejenigen, die es hörten, beteten, dass das Wort nicht mehr zu ihnen gesprochen werde:
(Denn sie konnten das nicht ertragen, was ihnen geboten wurde. Und wenn ein Tier den Berg berührt, soll er gesteinigt oder mit einem Pfeil durchbohrt werden.
Und der Anblick war so schrecklich, dass Moses sagte: "Ich fürchte mich und zittere mich überaus".
Ihr aber seid zu dem Berg Zion und zur Stadt des lebendigen Gottes, dem himmlischen Jerusalem, und zu einer unzähligen Legion von Engeln gekommen,
zur Gemeinde der Erstgeborenen, die im Himmel geschrieben sind, und zu Gott, dem Richter aller, und zu den Geistern der Gerechten, die vollkommen gemacht wurden,
Und zu Jesus, dem Vermittler des neuen Bundes, und zum Blut der Spritze, das bessere Dinge spricht als das von Abel.
Seid auf der Hut, daß ihr den nicht verweigert, der spricht. Denn wenn jene nicht entkommen konnten, die den verweigerten, der auf Erden sprach, wie viel mehr werden wir entkommen, wenn wir uns dem abwenden, der aus dem Himmel spricht.
Seine Stimme erschütterte damals die Erde, aber nun hat er versprochen: Noch einmal werde ich nicht nur die Erde erschüttern, sondern auch den Himmel.
Und dieses Wort, noch einmal, bedeutet die Beseitigung jener Dinge, die erschüttert werden, wie von Dingen, die gemacht werden, damit jene Dinge bleiben, die nicht erschüttert werden können.
Darum, da wir ein unerschütterliches Königreich empfangen haben, lasst uns die Gnade erlangen, damit wir Gott wohlgefällig dienen können, mit Ehrfurcht und gottesfürchtigkeit.
Denn unser Gott ist ein verzehrendes Feuer.
Lasst die brüderliche Liebe weitergehen.
Vergessen die Gastfreundschaft nicht, denn dadurch haben einige unwissentlich Engel aufgenommen.
Denkt an jene, die in Gefangenschaft sind, als wären sie mit ihnen in Gefangenschaft. Denkt an jene, die in Bedrängnis leiden, als wärtet Ihr selbst im Leib.
Die Ehe ist bei allen ehrenvoll, und das Bett unbefleckt. Aber Huren und Ehebrucher wird Gott richten.
Lasst Eure Gespräche ohne Gier sein und seid zufrieden mit dem, was Ihr habt, denn er hat gesagt: "Ich werde Euch niemals verlassen und Euch niemals verlassen".
Damit wir mutig sagen können: Der Herr ist mein Helfer, und ich werde nicht fürchten, was der Mensch mir antun wird.
Gedenkt derer, die über euch herrschen, die euch das Wort Gottes verkündet haben. Ihr habt den Glauben gefolgt, der das Ende ihres Gesprächs betrachtet.
Jesus Christus ist gestern und heute und ewig derselbe.
Lasst Euch nicht von verschiedenen und fremden Lehren leiten. Denn es ist gut, dass das Herz durch Gnade befestigt wird, nicht durch Fleisch, das denjenigen, die damit beschäftigt waren, keinen Nutzen gebracht hat.
Wir haben einen Altar, dessen Essen sie nicht berechtigt haben, der dem Tabernakel dient.
Denn die Leichen dieser Tiere, deren Blut vom Hohenpriester für die Sünde ins Heiligtum gebracht wird, werden außerhalb des Lagers verbrannt.
Deshalb litt auch Jesus außerhalb des Tores, um das Volk mit seinem eigenen Blut zu heiligen.
Lasst uns also aus dem Lager zu ihm gehen und seine Schande tragen.
Denn hier haben wir keine dauerhafte Stadt, aber wir suchen eine zukünftige.
Lasst uns also durch ihn ständig dem Gott ein Lobopfer bringen, das heißt die Früchte unserer Lippen, die seinen Namen lobpreisen.
Aber vergesst nicht, Gutes zu tun und mit anderen zu kommunizieren, denn solche Opfer sind Gott wohlgefällig.
Gehorcht denen, die über Euch herrschen, und seid ihnen gehorsam. Denn sie bewachen eure Seelen, wie die, die zur Rechenschaft gezogen werden sollen, damit sie es mit Freude tun und nicht mit Trauer, denn das ist für Euch nicht nützlich.
Betet für uns, denn wir glauben, dass wir ein gutes Gewissen haben und in allem ehrlich leben wollen.
Aber ich flehe Euch an, dies lieber zu tun, damit ich so schnell wie möglich zu Euch zurückkehren kann.
Der Gott des Friedens, der durch das Blut des ewigen Bundes unseren Herrn Jesus, den großen Hirten der Schafe, von den Toten auferweckt hat,
Er möge Euch in jeder guten Arbeit vollkommen machen, um Seinen Willen zu erfüllen und in Euch das zu tun, was Ihm wohlgefällig ist, durch Jesus Christus. Ihm sei die Herrlichkeit in alle Ewigkeit. Amen.
Und ich flehe Euch an, Brüder, ertragt das Wort der Ermahnung, denn ich habe Euch in wenigen Worten einen Brief geschrieben.
Ihr solltet wissen, dass unser Bruder Timotheus freigelassen ist. Wenn er bald kommt, werde ich euch sehen.
Grüßt alle, die über Euch herrschen, und alle Heiligen. Die Italiener grüßen Euch.
Die Gnade sei mit Euch allen. Amen. Die allgemeine Epistle von Jakobus.
Jakobus, Diener Gottes und des Herrn Jesus Christus, grüßt die zwölf Stämme, die überall verstreut sind.
Meine Brüder, berechnet es als Freude, wenn Ihr in verschiedene Versuchungen fällt.
Da Ihr wisst, dass die Prüfung Eures Glaubens Geduld bringt.
Doch lasst die Geduld ihre vollkommene Arbeit vollbringen, damit Ihr vollkommen und vollkommen seid, ohne etwas zu verfehlen.
Wenn einer von Euch Weisheit fehlt, so soll er Gott bitten, denn Gott gibt allen großzügig und ohne Zögern. Und es wird ihm gegeben werden.
Aber er soll in Glauben bitten, ohne zu zögern. Denn wer zögert, ist wie eine Welle des Meeres, die vom Wind getrieben und geworfen wird.
Denn er soll nicht glauben, dass er etwas vom Herrn erhalten wird.
Ein zweifelhafter Mann ist in allen seinen Wegen unbeständig.
Möge sich der Bruder des niedrigen Grades erfreuen, daß er erhöht ist:
Aber der Reiche wird erniedrigt werden, denn wie die Blume des Grases wird er vergehen.
Denn die Sonne geht nicht zu früh auf mit einer brennenden Hitze, sondern sie trocknet das Gras, und seine Blume fällt, und die Schönheit seiner Form vergeht. So wird auch der Reiche in seinen Wegen vergeht.
Selig ist der Mensch, der die Versuchung ertragt. Denn wenn er geprüft ist, wird er die Krone des Lebens erhalten, die der Herr denjenigen versprochen hat, die ihn lieben.
Wenn jemand versucht ist, soll er nicht sagen: Gott versucht mich. Denn Gott kann nicht mit Bösem versucht werden, und er versucht niemanden.
Aber jeder Mensch wird versucht, wenn er von seiner eigenen Lust gezogen und verlockt wird.
Dann, wenn das Verlangen schwanger ist, bringt es die Sünde hervor, und die Sünde, wenn sie vollendet ist, bringt den Tod hervor.
Lasst Euch nicht täuschen, meine geliebten Brüder.
Jedes gute Geschenk und jedes vollkommene Geschenk kommt von oben und kommt vom Vater der Lichter herunter, bei dem es weder Umkehr noch Schatten der Wende gibt.
Von seinem Willen hat er uns mit dem Wort der Wahrheit geboren, damit wir eine Art Erstfrucht seiner Geschöpfe werden.
Darum, meine geliebten Brüder, lasst jeden Menschen schnell zum Hören sein, langsam zum Sprechen, langsam zum Zorn.
Denn der Zorn des Menschen wirkt nicht die Gerechtigkeit Gottes.
Lasst also alle Schmutz und die Überflüssigkeit der Schändlichkeit los und nehmt mit Sanftmut das eingepflanzte Wort an, das eure Seelen retten kann.
Doch seid Handlungsmänner des Wortes und nicht bloß Hörer, indem Ihr Euch selbst betrügt.
Denn wer das Wort hört und nicht tut, der ist wie ein Mann, der sein natürliches Gesicht in einem Glas betrachtet.
Denn er sieht sich selbst und geht seinen Weg und vergisst sofort, was für ein Mensch er war.
Wer aber das vollkommene Gesetz der Freiheit anschaut und darin bleibt, wenn er nicht ein vergessender Hörer ist, sondern ein Handlungsmann, der das Werk tut, der wird in seiner Handlung gesegnet sein.
Wenn jemand unter Euch als religiös erscheint und seine Zunge nicht zähmt, sondern sein eigenes Herz betrügt, so ist die Religion dieses Mannes vergeblich.
Reine Religion und unbefleckt vor Gott und dem Vater ist es, die Waisen und Witwen in ihrer Not zu besuchen und sich von der Welt unberührbar zu halten.
Meine Brüder, nehmt den Glauben an unseren Herrn Jesus Christus, den Herr der Herrlichkeit, nicht gegenüber Personen.
Denn wenn zu Eurer Versammlung ein Mann kommt, der einen goldenen Ring trägt, in schönen Kleidern, und auch ein Armer kommt, der schändliche Kleidung trägt,
Und ihr habt Respekt vor dem, der die schwulen Kleidung trägt, und sagtet zu ihm: Setz dich hier an einem guten Platz. Und sagtet zu den Armen: Steht da oder setzt Euch hier unter meinem Fußstoß.
Seid Ihr also nicht einseitig und richtet böse Gedanken?
Hört, meine geliebten Brüder. Hat Gott nicht die Armen dieser Welt auserwählt, reich an Glauben und Erben des Königreichs, das Er denen versprochen hat, die ihn lieben?
Doch ihr habt die Armen verachtet. Nicht werden die Reichen euch unterdrücken und vor die Gerichtsstühle ziehen?
Lästern sie nicht den würdigen Namen, den Ihr benannt werdet?
Wenn Ihr das königliche Gesetz erfüllt, das in der Schrift steht: "Liebt Eure Nächsten wie Euch selbst", tut Ihr wohl:
Aber wenn Ihr Menschen gegenüber Achtung habt, begeht Ihr Sünde und seid vom Gesetz als Übertreter überzeugt.
Denn wer das gesamte Gesetz befolgt und doch an einem Punkt verletzt, der ist schuldig an allen.
Denn der, der sagte: "Du sollst nicht Ehebruch begehen", hat auch gesagt: "Du sollst nicht töten". Wenn Ihr nun nicht Ehebruch begeht, doch wenn Ihr tötet, so seid Ihr ein Verstoß gegen das Gesetz geworden.
So redet und so tut Ihr, wie diejenigen, die nach dem Gesetz der Freiheit gerichtet werden sollen.
Denn er wird ohne Barmherzigkeit gerichtet werden, wer keine Barmherzigkeit gezeigt hat, und Barmherzigkeit freut sich über das Gericht.
Was nützt es, meine Brüder, wenn ein Mensch behauptet, er habe Glauben, aber keine Taten hat? Kann Glaube ihn retten?
Wenn ein Bruder oder eine Schwester nackt ist und von alltäglicher Nahrung bedürft,
Und einer von Euch sagt zu ihnen: Geht in Frieden, seid erwärmt und satt! Doch ihr gebt ihnen nicht das, was der Körper braucht. Was nützt es?
Auch der Glaube, wenn er keine Taten hat, ist tot, allein zu sein.
Ja, jemand könnte sagen: Ihr habt den Glauben, und ich habe die Werke. Zeigt mir Euren Glauben ohne Eure Werke, und ich werde Euch meinen Glauben durch meine Werke zeigen.
Ihr glaubt, dass es nur einen Gott gibt. Ihr tut gut. Auch die Teufel glauben und zittern.
Doch wüsst Ihr, oh vergeblicher Mann, dass der Glaube ohne Werke tot ist?
War nicht Abraham, unser Vater, durch die Werke gerechtfertigt, als er seinen Sohn Isaak auf dem Altar opferte?
Seht Ihr, wie der Glaube mit seinen Werken wirkte und wie der Glaube durch seine Werke vollkommen wurde?
Und die Schrift erfüllte sich, die sagt: Abraham glaubte an Gott, und es wurde ihm zur Gerechtigkeit gezählt, und er wurde der Freund Gottes genannt.
Ihr seht nun, dass der Mensch durch die Werke gerecht wird und nicht nur durch den Glauben.
Auch Rahab, die Hure, wurde nicht gerechtfertigt durch die Werke, nachdem sie die Gesandten aufgenommen und sie auf einen anderen Weg entsandt hatte?
Denn wie der Leib ohne Geist tot ist, so ist auch der Glaube ohne Werke tot.
Meine Brüder, seid nicht viele Meister, wissend, dass wir eine größere Verurteilung erfahren werden.
Denn in vielen Dingen stürzen wir alle. Wenn jemand nicht im Wort stürzt, der ist ein vollkommener Mensch, der auch den ganzen Körper beherrschen kann.
Seht, wir stecken Stücke in den Mund der Pferde, damit sie uns gehorchen, und wir drehen uns um ihren ganzen Körper.
Seht auch die Schiffe, obwohl sie so groß sind und von heftigen Winden angetrieben werden, werden sie doch mit einem sehr kleinen Ruder umgedreht, wohin der Gouverneur auch will.
Ebenso ist die Zunge ein kleines Glied, und sie rühmt sich von großen Dingen. Seht, wie groß ein kleines Feuer eine Sache entzündet!
Und die Zunge ist ein Feuer, eine Welt der Ungerechtigkeit. So ist die Zunge unter unseren Gliedern, dass sie den ganzen Körper unrein macht und den Weg der Natur brennt, und sie brennt in der Hölle.
Denn jede Art von Tieren und Vögeln und Schlangen und alles, was im Meer ist, ist von den Menschen gezähmt und gezähmt worden.
Doch die Zunge kann kein Mensch zähmen. Sie ist ein unherrschliches Übel, voller tödlichem Gift.
Damit preisen wir Gott, den Vater, und damit verfluchen wir Menschen, die nach dem Gleichnis Gottes erschaffen sind.
Aus demselben Mund kommen Segen und Fluch. Meine Brüder, so sollte es nicht sein.
Kann eine Quelle an einem Ort süßes und bitteres Wasser schicken?
Kann der Feigenbaum, meine Brüder, Olivenbeeren tragen? Oder ein Weinstock, Feigen? So kann kein Brunnen sowohl salzes als auch frisches Wasser hervorbringen.
Wer unter euch ist weise und kenntnisreich? Er soll seine Werke mit sanfter Weisheit aus einem guten Gespräch zeigen.
Wenn es aber bittere Neid und Streit in Euren Herzen gibt, so seid nicht stolz und lügt nicht gegen die Wahrheit.
Diese Weisheit ist nicht von oben heruntergekommen, sondern irdisch, sinnlich und teuflisch.
Denn wo Eifersucht und Streit ist, da gibt es auch Verwirrung und alle bösen Taten.
Doch die Weisheit, die von oben kommt, ist zuerst rein, dann friedlich, sanft und leicht zu erbitten, voller Barmherzigkeit und guten Früchten, ohne Vorurteil und ohne Heuchelei.
Und die Frucht der Gerechtigkeit wird in Frieden von denen gesät, die Frieden schaffen.
Woher kommen die Kriege und die Kämpfe unter euch? Sind sie nicht von Euren Lust, die in Euren Gliedern kämpft?
Ihr begehrt, und habt nicht; Ihr tötet, und begehrt, und habt nicht; Ihr kämpft und kämpft, und habt nicht, weil ihr nicht bittet.
Ihr bittet und erhaltet nicht, weil Ihr falsch bittet, damit Ihr es zu Euren Lustern verzehrt.
Ihr Ehebrucher und Ehebrucher, wisst Ihr nicht, daß die Freundschaft mit der Welt Feindschaft mit Gott ist? Wer also der Welt Freund sein will, der ist der Feind Gottes.
Meint Ihr etwa, die Schrift sagt vergeblich: Der Geist, der in uns wohnt, sehnt sich nach Neid?
Aber er gibt mehr Gnade. Darum sagt er: Gott widersetzt sich den Stolzen, er schenkt Gnade den Demütigen.
So seid also Gott gehorsam. Widerstandet dem Teufel, und er wird vor euch fliehen.
Geht zu Gott, und er wird zu Euch kommen. Reinigt eure Hände, Sünder, und reinigt eure Herzen, zweifelhafte.
Seid betrübt, weint und weint. Möge Euer Lachen zur Trauer und Euer Freude zur Schwerheit werden.
Demütigt Euch vor dem Herrn, und er wird Euch erheben.
Sprecht nicht schändlich einander, Brüder. Wer seinen Bruder schändlich spricht und seinen Bruder urteilt, spricht schändlich über das Gesetz und urteilt über das Gesetz. Und wenn Ihr das Gesetz urteilt, so seid Ihr kein Täter des Gesetzes, sondern ein Richter.
Es gibt einen Gesetzgeber, der in der Lage ist, zu retten und zu vernichten. Wer seid Ihr, der einen anderen urteilt?
Geht nun, ihr, die sagt: "Am nächsten Tag oder morgen werden wir in eine solche Stadt gehen und ein Jahr dort bleiben, und kaufen und verkaufen und verdienen".
Ihr aber wisst nicht, was morgen geschehen wird, denn was ist Euer Leben? Es ist nur ein Dampf, der für eine kurze Zeit erscheint und dann verschwindet.
Ihr solltet sagen: Wenn der Herr will, werden wir leben und dies oder jenes tun.
Doch nun seid Ihr erfreut über Eure Prahle. Jede solch Freude ist böse.
Wer also das Gute tun weiss und es nicht tut, dem ist es eine Sünde.
Geht nun, ihr reicher Männer, weint und schreiet für Euer Elend, das über Euch kommen wird.
Euer Reichtum ist verdorben, und Eure Kleidung ist zerrissen.
Euer Gold und Euer Silber sind verschlungen, und ihre Rost wird gegen Euch zeugen und Euer Fleisch wie Feuer fressen. Ihr habt einen Schatz für die letzten Tage gesammelt.
Siehe, die Löhne der Arbeiter, die eure Felder geerntet haben, die von Euch durch Betrug zurückgehalten wurden, schreit, und die Schreie derer, die geerntet haben, ist dem Herrn der Heerscharen in die Ohren gelangt.
Ihr habt auf Erden in Vergnügen gelebt und seid verflucht gewesen. Ihr habt Eure Herzen gefüttert, wie am Tag der Schlachtung.
Ihr habt den Gerechten verurteilt und getötet, und er widersetzt Euch nicht.
Seid also geduldig, Brüder, bis zum Kommen des Herrn. Seht, der Bauer wartet auf die kostbare Frucht des Landes und er wartet langsam darauf, bis er den frühen und späten Regen erhält.
Seid auch geduldig und festigt euer Herz, denn die Ankunft des Herrn ist nahe.
Schlagt nicht einander, Brüder, damit Ihr nicht verurteilt werdet. Siehe, der Richter steht vor der Tür.
Nehmt, meine Brüder, die Propheten, die im Namen des Herrn gesprochen haben, als Beispiel für leidende Not und Geduld.
Siehe, wir betrachten sie als glücklich, die ertragen. Ihr habt von der Geduld von Job gehört und das Ende des Herrn gesehen. Der Herr ist sehr barmherzig und barmherzig.
Aber vor allem, meine Brüder, sollt Ihr nicht schwören, weder durch den Himmel noch durch die Erde noch durch irgendeinen anderen Schwur. Ihr Ja soll ja sein und euer Nein, nein, damit Ihr nicht zum Gericht fällt.
Ist jemand unter Euch bedrängt? Lasst ihn beten. Ist jemand fröhlich? Lasst ihn Psalmen singen.
Ist denn jemand krank unter euch? Ruft die Ältesten der Gemeinde an und lasst sie für ihn beten und ihn mit Öl im Namen des Herrn salben.
Und das Gebet des Glaubens wird den Kranken retten, und der Herr wird ihn auferwecken. Und wenn er Sünden begangen hat, werden ihm vergeben.
Bekennt einander Eure Sünden und betet einander, damit ihr geheilt werdet. Das wirksame innige Gebet eines gerechten Mannes nützt sehr.
Elias war ein Mann, der ähnlichen Leidenschaften wie wir gefolgt war, und er betete ernsthaft darum, dass es nicht regnete. Und es regnete nicht auf der Erde seit drei Jahren und sechs Monaten.
Und er betete erneut, und der Himmel ließ Regen fallen, und die Erde ließ ihre Früchte hervorbringen.
Brüder, wenn einer von Euch von der Wahrheit abirrt und ihn umwandelt,
Lasst ihn wissen, dass wer den Sünder vom Irrtum seines Weges umkehrt, eine Seele vor dem Tod retten und eine Vielzahl von Sünden verbergen wird.
Petrus, der Apostel Jesu Christi, an die Ausländer, die im ganzen Pontus, Galatien, Kapadokien, Asien und Bithynien zerstreut sind.
Wählt nach der vorherigen Erkenntnis Gottes des Vaters, durch die Heiligung des Geistes, zum Gehorsam und zum Spritzen des Blutes Jesu Christi: Gnade Euch und Friede, vermehrt.
Gesegnet sei Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der uns nach seiner üppigen Barmherzigkeit zu einer lebendigen Hoffnung durch die Auferstehung Jesu Christi von den Toten wiedergeboren hat.
Zu einem unvergänglichen und unbefleckten Erbe, das für Euch im Himmel aufbewahrt ist.
Die von der Macht Gottes durch den Glauben bis zur Erlösung bewahrt werden, die bereit ist, in der letzten Zeit offenbart zu werden.
Dabei seid Ihr sehr erfreut, obwohl Ihr nun für eine kurze Zeit, wenn nötig, durch vielfältige Versuchungen belastet seid.
Damit der Probe Eures Glaubens, der viel wertvoller ist als das gold, das vergänglich ist, auch wenn es mit Feuer geprüft wird, zu Lob und Ehre und Herrlichkeit bei der Erscheinung Jesu Christi kommen möge.
Ihn, den Ihr nicht gesehen habt, liebt; an Ihn, den ihr glaubt, obwohl Ihr ihn jetzt nicht seht, seid Ihr mit ungeklärter und glorreicher Freude erfreut.
Ihr erhaltet das Ende Eures Glaubens, sogar die Erlösung Eures Seelen.
Von welcher Erlösung die Propheten sorgfältig erforscht und erforscht haben, die die Gnade, die Euch zukommt, vorausgesagt hatten:
Sie suchten nach dem, was oder welche Art von Zeit der Geist Christi, der in ihnen war, bedeutete, als er im Voraus die Leiden Christi und die darauffolgende Herrlichkeit bezeugte.
denen es offenbart wurde, daß sie nicht für sich selbst, sondern für uns dienten, die Dinge, die nun von jenen berichtet werden, die euch das Evangelium mit dem Heiligen Geist verkündet haben, der vom Himmel herabgesandt wurde, und die Dinge, die die Engel begehren, zu erforschen.
Darum gebt Eure Herzen an, seid nüchtern und hofft bis zum Ende auf die Gnade, die Euch bei der Offenbarung Jesu Christi zuteil werden wird.
So wie gehorsame Kinder, nicht nach den früheren Lustwünschen in Eurer Unwissenheit.
Aber wie der, der euch berufen hat, heilig ist, so seid auch ihr heilig in eurem ganzen Benehmen.
Denn es steht geschrieben: Seid heilig, denn ich bin heilig.
Und wenn Ihr den Vater anruft, der ohne Achtung der Persönlichkeiten nach jedem Menschen Urteil fällt, dann verbringt Euren Aufenthalt hier in Furcht:
Denn ihr wisst, daß es nicht mit verderblichen Dingen wie Silber und Gold war, daß ihr von eurem leeren Leben erlöst wurdet, das ihr nach der Überlieferung eurer Väter erhielt.
Aber mit dem kostbaren Blut Christi, wie eines fehlerlosen und unberührten Lammes:
Der wahrlich vor der Gründung der Welt bestimmt war, aber sich in diesen letzten Zeiten für euch offenbarte,
Ihr glaubt durch ihn an Gott, der ihn von den Toten auferweckt und ihm Herrlichkeit gegeben hat, damit euer Glaube und eure Hoffnung auf Gott liegen.
Da Ihr eure Seelen reinigt habt, indem Ihr der Wahrheit durch den Geist gehorcht habt, um die Liebe der Brüder zu leugnen, seht, dass ihr einander mit einem reinen Herzen eifrig liebt.
Wiedergeboren zu werden, nicht aus vergänglichem Samen, sondern aus unvergänglichem, durch das Wort Gottes, das lebt und ewig bleibt.
Denn alles Fleisch ist wie Gras und alle Herrlichkeit des Menschen wie die Blume des Grases. Das Gras verwelkt, und seine Blume fällt ab.
Doch das Wort des Herrn bleibt ewig. Und dies ist das Wort, das euch durch das Evangelium verkündet wurde.
Darum lasst alles Böse und jede List und Heuchelei und Neid und jeden bösen Spruch zurück,
Wie neu geborene Babys sehnt Euch nach der aufrichtigen Milch des Wortes, damit Ihr damit wachsen könnt:
Wenn ja, habt Ihr schon geschmeckt, dass der Herr gütig ist.
Dem, der zu einem lebendigen Stein kommt, der von den Menschen verworfen wurde, aber von Gott auserwählt und kostbar ist,
Ihr seid auch als lebendige Steine ein geistiges Haus, ein heiliges Priestertum, um geistige Opfer zu bringen, die Gott durch Jesus Christus annehmbar sind.
Darum steht es auch in der Schrift: Siehe, ich lege in Zion einen wichtigsten Eckstein, auserwählten, kostbaren. Und wer an ihn glaubt, wird nicht geschämt werden.
Für Euch, die ihr glaubt, ist er also kostbar. Aber für diejenigen, die nicht gehorchen, ist der Stein, den die Bauherren verworfen haben, der zum Eckstein der Ecke geworden.
Und ein Stempelstein und ein Stein der Störung, auch für jene, die zum Wort stürzen, weil sie nicht gehorchen. Darin waren sie auch bestimmt.
Ihr seid aber eine auserwählte Generation, ein königliches Priestertum, ein heiliges Volk, ein eigenes Volk, damit Ihr die Lobpreisungen dessen verkündet, der Euch aus der Finsternis in sein wunderbares Licht gerufen hat.
Ihr, die früher kein Volk wart, seid nun das Volk Gottes. Ihr, die nie Erbarmen erhielten, seid nun Erbarmen erhielt.
Lieber Geliebter, ich flehe Euch als Fremde und Pilger an, die fleischlichen Lustens, die gegen die Seele kämpfen, zu vermeiden.
Ihr sollt ehrlich unter den Heiden leben, damit sie, während sie euch als Übeltäter beschimpfen, an dem Tag, an dem sie kommen, Gott durch eure guten Werke, die sie sehen, verherrlichen.
Gehorcht jedem Gebot des Menschen um des Herrn willen: ob dem König als höchsten.
Oder zu den Gouverneuren, wie zu denen, die er entsandt hat, um Übeltäter zu bestrafen und die, die Gutes tun, zu loben.
Denn so ist es, was Gott will, daß Ihr durch eure guten Taten die Unwissenheit der törichten Menschen zum Schweigen bringen solltet.
Als frei und als Diener Gottes, ohne Eure Freiheit zu nutzen.
Ehrt alle Menschen, liebt die Brüderlichkeit, fürchtet Gott, ehrt den König.
Diener, seid euren Meistern mit aller Furcht unterworfen. Nicht nur den Gütigen und Gütigen, sondern auch den Feindlichen.
Denn es ist dankbar, wenn jemand wegen seines Gewissens vor Gott Trauer ertragt und unrechtmäßig leidet.
Denn was ist denn der Ruhm, wenn ihr geduldig ertragt werdet, wenn ihr für Eure Sünden geprügelt werdet? Doch wenn ihr gut tut und leidet, wenn ihr geduldig ertragt werdet, so ist dies annehmbar vor Gott.
Denn dies ist es, wozu ihr berufen wurdet: Denn auch Christus hat für uns gelitten und ein Vorbild hinterlassen, damit Ihr in seinen Fußstapfen folgt.
Der nicht gesündigt hat, und kein Triumph wurde in seinem Mund gefunden:
Der, der, wenn er geschmäht wurde, nicht wieder geschmäht wurde; und, wenn er litt, nicht gedroht, sondern sich dem hingegeben hat, der gerecht richtet.
Er selbst hat unsere Sünden in seinem Leib auf dem Baum getragen, damit wir, die Sünden gegenüber tot sind, zu Gerechtigkeit leben mögen. Durch Seine Kränze seid Ihr geheilt.
Denn Ihr wart wie eine verlorene Schafe, doch nun seid Ihr zu Eurem Hirten und Bischof Eure Seelen zurückgekehrt.
Auch ihr, Frauen, seid euren Ehemännern gehorsam, damit, wenn sie dem Wort nicht gehorchen, sie auch ohne das Wort durch das Gespräch der Ehefrauen gewinnen werden.
Während sie Euren küsten Gespräch mit Furcht beobachten.
Wem nicht die äußere Schminkung der Gewebe der Haare, des Tragen von Gold oder der Anziehung von Kleidung schminken soll.
Aber es soll der verborgene Mensch des Herzens sein, in dem, was nicht verderblich ist, sogar das Schmuck eines sanften und ruhigen Geistes, das vor Gott von großem Wert ist.
Denn so schmückten sich auch die heiligen Frauen von früheren Zeiten, die auf Gott vertrauten, und waren ihren eigenen Männern unterworfen.
So gehorchte Sara Abraham und nannte ihn seinen Herrn. Ihr seid seine Töchter, solange es Euch gut geht, und habt keine Furcht vor Erstaunen.
Auch ihr Ehemänner, verbleibt mit ihnen nach Wissen, ehrt die Ehefrau als ein schwächeres Gefäß und seid gemeinsam Erben der Gnade des Lebens, damit Eure Gebete nicht eingeschränkt werden.
Endlich seid alle einmütig, seid einander mitfühlend, liebt einander als Brüder, seid barmherzig und höflich.
Nicht, um Böses gegen Böses zu vergelten, nicht um Fluch gegen Fluch, sondern umgekehrt mit Segen, weil Ihr wisst, dass Ihr dazu berufen seid, einen Segen zu erben.
Denn wer das Leben liebt und gute Tage sehen will, der soll seine Zunge vom Bösen und seine Lippen davon abhalten, keine Lüge zu sprechen.
Lasst ihn das Böse meiden und das Gute tun; lasst ihn den Frieden suchen und ihm folgen.
Denn die Augen des Herrn sind auf den Gerechten, und seine Ohren auf ihre Gebete. Doch das Angesicht des Herrn ist gegen diejenigen, die Böses tun.
Und wer wird Euch schaden, wenn Ihr dem Guten folgt?
Doch wenn Ihr wegen der Gerechtigkeit leiden solltet, so seid Ihr glücklich. Fürchtet nicht ihren Schrecken und seid nicht erschüttert.
Aber heiliget den Herrn Gott in Euren Herzen und seid immer bereit, jedem, der Euch einen Grund für die Hoffnung, die in Euch liegt, mit Demut und Furcht zu antworten.
Ihr solltet ein gutes Gewissen haben, damit sich diejenigen schämen, die eure guten Handlungen im Christ verleumden, während sie euch als Übeltäter beschimpfen.
Denn es ist besser, wenn es Gottes Willen ist, dass Ihr leidet, weil Ihr Gutes tut, als weil Ihr Übel tut.
Denn auch Christus hat einmal für die Sünden gelitten, der Gerechte für die Ungerechten, um uns zu Gott zu bringen. Er wurde im Fleisch getötet, aber durch den Geist erweckt.
Und durch ihn ging er und predigte den Geistern im Gefängnis.
Die einst ungehorsam waren, als einst die Langmut Gottes in den Tagen Noahs wartete, während die Arche vorbereitet wurde, in der wenige, d.h. acht Seelen durch das Wasser gerettet wurden.
Die gleiche Gestalt, zu der auch die Taufe uns nun rettet (nicht das Abtreiben der Schmutz des Fleisches, sondern die Antwort eines guten Gewissens auf Gott) durch die Auferstehung Jesu Christi:
Der in den Himmel gegangen ist und zur rechten Hand Gottes sitzt. Engel und Mächte und Mächte werden ihm unterworfen.
Da also Christus im Fleisch für uns gelitten hat, so bewaffnet euch ebenfalls mit demselben Geist. Denn wer im Fleisch gelitten hat, der hat seine Sünde aufgegeben.
Damit er den Rest seiner Zeit im Fleisch nicht mehr nach den Begierden der Menschen leben sollte, sondern nach dem Willen Gottes.
Denn die vergangene Zeit unseres Lebens genügt uns vielleicht, um den Willen der Heiden zu erfüllen, als wir in Lust und Lust wandelten, in Übermäßigkeit von Wein, Vergnügen, Festlichtern und abscheulicher Götzendienst.
Da sie es für seltsam halten, dass Ihr nicht mit ihnen zu demselben Unruhen rennt und schlecht über Euch redet:
Wer dem Rechenschaft ablegen wird, der bereit ist, die Lebenden und Toten zu richten.
Denn aus diesem Grund wurde auch den Toten die Gnade verkündet, damit sie im Fleisch nach den Menschen gerichtet werden, aber im Geiste nach Gott leben mögen.
Aber das Ende aller Dinge ist nahe. Seid also nüchtern und wartet auf das Gebet.
Und vor allem habt eine innige Liebe unter euch, denn die Liebe wird die Vielzahl der Sünden bedecken.
Bringt einander Gastfreundschaft ein, ohne zu zögern.
So wie jeder die Gabe erhielt, so dient einander als gute Verwalter der vielfältigen Gnade Gottes.
Wenn jemand spricht, so spricht er als die Oraklen Gottes. Wenn jemand dient, so soll er es tun, wie Gott es ihm gibt. Damit Gott in allem durch Jesus Christus verherrlicht wird, dem Lob und Herrschaft in alle Ewigkeit gehören. Amen.
Geliebte, es sei Euch nicht seltsam, dass Euch die feurige Prüfung begegnet, als wäre etwas Seltsames mit Euch geschehen:
Aber seid glücklich, weil Ihr Teil der Leiden Christi seid, damit Ihr Euch auch mit großer Freude erfreut, wenn sein Herrlichsein offenbart wird.
Wenn ihr für den Namen Christi geschmäht werdet, seid ihr glücklich, denn der Geist der Herrlichkeit und Gottes ruht über euch. Von ihnen wird er geschmäht, von euch aber wird er verherrlicht.
Aber keiner von Euch soll als Mörder leiden, oder als Dieb, oder als Übeltäter, oder als Einmischer in die Angelegenheiten anderer.
Doch wenn jemand als Christ leidet, so soll er sich nicht schämen, sondern Gott dafür rühmen.
Denn die Zeit ist gekommen, dass das Gericht mit dem Haus Gottes beginnen soll. Und wenn es zuerst mit uns beginnt, was wird dann das Ende derer sein, die dem Evangelium Gottes nicht gehorchen?
Und wenn die Gerechten kaum gerettet werden, wo werden dann der Gottlose und der Sünder erscheinen?
Darum sollen diejenigen, die nach dem Willen Gottes leiden, ihr Leben ihm als treuer Schöpfer anvertrauen.
Ich ermahne die Ältesten unter euch, ich bin auch Ältest, ein Zeuge der Leiden Christi und ein Teilhaber der Herrlichkeit, die offenbart werden soll:
Ihr sollt die Herde Gottes, die unter euch ist, weidet und überwacht, nicht gezwungen, sondern freiwillig, nicht um unreinen Gewinn, sondern bereitwillig.
Weder als Herrscher über Gottes Erbe, sondern als Vorbild für die Herde.
Und wenn der oberste Hirten erscheint, werdet Ihr eine glorreiche Krone empfangen, die niemals verblasst.
Auch ihr jüngere, seid dem Ältesten unterwürfig. Ja, seid alle einander unterwürfig und kleidet Euch mit Demut. Denn Gott widersetzt den Stolzen, und erweist Gnade den Demütigen.
Demütigt Euch also unter der mächtigen Hand Gottes, damit er Euch zur rechten Zeit erhöhen kann.
Werft alle Eure Sorgen auf ihn, denn er kümmert sich um Euch.
Seid nüchtern und wachsam, denn Euer Gegner, der Teufel, wandert wie ein brüllender Löwe umher und sucht, wen er verschlingen kann.
Ihr, die fest im Glauben widersteht, wissend, dass dieselben Leidungen auch bei Euren Brüdern in der Welt stattfinden.
Aber der Gott aller Gnade, der uns durch Christus Jesus zu seiner ewigen Herrlichkeit gerufen hat, möge Euch nach Eure kurzen Leiden vollkommen machen, festigen, stärken und befestigen.
Ihm sei Herrlichkeit und Herrschaft für alle Ewigkeiten. Amen.
Durch Silvanus, einen treuen Bruder für Euch, habe ich vermutlich kurz geschrieben, ermahnt und bezeugt, dass dies die wahre Gnade Gottes ist, in der Ihr steht.
Die Kirche in Babylon, gemeinsam mit Euch gewählt, grüßt Euch, und ebenso Marcus, mein Sohn.
Begrüßt einander mit einem Kuss der Liebe. Friede sei mit Euch allen, die in Christus Jesus seid. Amen.
Simon Petrus, der Diener und Apostel Jesu Christi, an jene, die mit uns einen kostbaren Glauben erhalten haben durch die Gerechtigkeit Gottes und unseres Erlöseres Jesus Christus.
Gnade und Friede sollen euch vermehrt werden durch die Erkenntnis Gottes und Jesu, unseres Herrn.
Wie seine göttliche Macht uns alles gegeben hat, was zum Leben und zur Gottesfurcht gehört, durch das Wissen dessen, der uns zur Herrlichkeit und Tugend berufen hat:
Durch sie werden uns wahre und wertvolle Verheißungen gegeben, damit ihr durch sie Teilhaber der göttlichen Natur seid und dem Verderben, das durch Lust in der Welt ist, entkommen seid.
Und übrigens, gebt euch allen Mühe, hinzufügt Eurem Glauben die Tugend; und zu der Tugend das Wissen.
und dem Wissen die Geduld, und dem Geduld die Geduld, und dem Geduld die Gottesfurcht,
Und zur Frömmigkeit die brüderliche Güte und zur brüderlichen Güte die Nächstenliebe.
Denn wenn diese Dinge in Euch sind und übriggehen, so werden sie Euch weder unfruchtbar noch unfruchtbar machen in der Erkenntnis unseres Herrn Jesus Christus.
Wer aber diese Dinge nicht besitzt, der ist blind und kann nicht weit sehen und hat vergessen, dass er von seinen alten Sünden gereinigt wurde.
Darum, Brüder, gebt euch darum Mühe, Eure Berufung und Erwählung zu bestätigen. Denn wenn Ihr dies tut, werdet Ihr niemals stürzen.
Denn so wird Euch ein Zugang zum ewigen Reich unseres Herrn und Erlöseres Jesus Christus in vollem Umfang gewährt.
Deshalb werde ich Euch immer an diese Dinge erinnern, obwohl Ihr sie kennt und fest in der gegenwärtigen Wahrheit festhaltet.
Ja, solange ich in diesem Tempel bin, sollte ich Euch ermutigen und Euch erinnern.
Ich weiß, dass ich bald dieses Tabernakel aufheben muss, wie unser Herr Jesus Christus es mir gezeigt hat.
Darüber hinaus werde ich mich bemühen, dass Ihr Euch nach meinem Tod diese Dinge immer im Gedächtnis behalten könnt.
Denn wir folgten nicht geschmiedenen Märchen, als wir euch die Macht und das Kommen unseres Herrn Jesus Christus verkündeten, sondern waren Augenzeugen seiner Majestät.
Denn er erhielt von Gott dem Vater Ehre und Herrlichkeit, als eine Stimme von der großartigen Herrlichkeit zu ihm kam: Dies ist mein geliebter Sohn, an dem ich mich wohlgefallen habe.
Und diese Stimme, die aus dem Himmel kam, hörten wir, als wir mit ihm auf dem heiligen Berg waren.
Wir haben auch ein sichereres Wort der Prophezeiung, auf das Ihr wohl achtet, als auf ein Licht, das in einem finsteren Ort leuchtet, bis der Tag aufgeht und der Morgenstern in Euren Herzen aufgeht.
Zuallererst ist zu wissen, dass keine Prophezeiung der Schrift von einer persönlichen Auslegung ist.
Denn die Prophezeiung kam nicht in alten Zeiten durch den Willen eines Menschen, sondern die heiligen Männer Gottes sprachen, wie sie vom Heiligen Geist getrieben wurden.
Aber es gab auch falsche Propheten unter den Leuten, so wie es unter Euch falsche Lehrer geben wird, die heimlich verfluchte Häresie einbringen und den Herrn verleugnen, der sie erkauft hat, und sich schnelle Zerstörung bringen werden.
Und viele werden ihren verderblichen Wegen folgen, und der Weg der Wahrheit wird wegen ihnen beschimpft werden.
Und durch Gier werden sie mit gefälschten Worten von Euch handeln, deren Urteil nun schon lange nicht verweilt und deren Verdammnis nicht schläft.
Denn wenn Gott die Engel nicht verschont hat, die gesündigt haben, sondern sie in die Hölle geworfen hat und in Finsternisketten in die Finsternis gefangen gelassen hat, auf das Gericht zu warten,
Und er erbarmte die alte Welt nicht, sondern rettete Noah, den achten Mann, den Prediger der Gerechtigkeit, und brachte die Flut auf die Welt der Gottlosen.
Und die Städte Sodom und Gomorra, die er in Asche verwandelte, verurteilte er mit einer Zerstörung und machte sie zu einem Beispiel für jene, die danach ein ungerechtes Leben führen sollten.
Und er rettete Lot, der über das schmutzige Gespräch der Gottlosen verärgert war.
Denn der Gerechte, der unter ihnen wohnte, sah und hörte und betrübt jeden Tag seine gerechte Seele mit ihren rechtswidrigen Taten.
Der Herr weiß, wie er die Gottesfürchtigen aus den Versuchungen befreien und wie er die Ungerechten bis zum Tag des Gerichts bestrafen soll.
Aber vor allem jene, die dem Fleisch nach folgen, in der Lust der Unreinheit, und die Regierung verachten. Sie sind hochmütig, eigenwillig, sie fürchten sich nicht, Schändlich über Würde zu sprechen.
Doch Engel, die größere Macht und Macht haben, bringen vor dem Herrn keine schändliche Anklage gegen sie.
Diese aber, wie natürliche wilde Tiere, die gefangen und vernichtet werden sollen, verneinen das, was sie nicht verstehen, und werden in ihrem eigenen Verderben vollkommen zugrunde gehen.
Und sie werden die Belohnung der Ungerechtigkeit empfangen, wie diejenigen, die es ihnen als Vergnügen betrachten, in der Tageszeit Unruhe zu führen. Sie sind Flecken und Flecken, die sich mit ihrer eigenen Täuschung spielen, während sie mit Euch essen.
Mit Augen voller Ehebruch, die nicht aufhören können, Sünde zu begehen, unbeständige Seelen zu verleiten, ein Herz, das sie mit gierigen Praktiken ausüben, verfluchte Kinder:
Sie haben den rechten Weg verlassen und sich abgeirrt. Sie folgen dem Weg von Bileam, dem Sohn von Bosor, der den Lohn des Ungerechten liebte.
Aber er wurde für seine Bosheit bestraft: Der stumme Esel, der mit menschlicher Stimme sprach, verhüllte den Wahnsinn des Propheten.
Dies sind Wasserlose Brunnen, Wolken, die durch einen Sturm getragen werden, denen der Nebel der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Denn wenn sie große schwimmende Worte der Eitelkeit sprechen, verlocken sie durch Fleisches Lust, durch viel Müßigkeit, jene, die rein waren und von denen, die im Irrtum leben, entkommen sind.
Während sie ihnen Freiheit versprechen, sind sie selbst Sklaven des Verderbens. Denn von wem ein Mensch überwunden wird, davon wird er in die Gefangenschaft gebracht.
Denn wenn sie den Schmutz der Welt durch die Erkenntnis unseres Herrn und Erlöseres Jesus Christus entkommen sind, wenn sie wieder darin verwickelt und überwunden werden, so ist das letztere Ende für sie schlimmer als das erste.
Denn es wäre ihnen besser gewesen, den Weg der Gerechtigkeit nicht kennengelernt zu haben, als, ihn kennengelernt zu haben, sich vom heiligen Gebot abzuwenden, das ihnen gegeben wurde.
Doch es geschieht ihnen, wie das wahre Sprichwort sagt: Der Hund kehrt wieder zu seinem eigenen Erbrechen, und das gewaschte Schweine schwirrt sich im Schlamm.
Dieser zweite Brief, geliebte, schreibe ich nun an Euch. Beide erwecken Eure reinen Gedanken als Erinnerung:
Damit Ihr Euch an die Worte erinnert, die früher von den heiligen Propheten gesprochen wurden, und an das Gebot, das wir, die Apostel des Herrn und des Heilsers, geboten haben:
Da wir zuerst wissen, dass es in den letzten Tagen Spottler geben wird, die nach ihren eigenen Lust treiben,
und sagen: Wo ist das Versprechen seines Kommens? Denn seit die Väter gestorben sind, bleibt alles wie vom Anfang der Schöpfung.
Denn sie vernachlässigen gewollt, dass die Himmel vor langer Zeit durch das Wort Gottes existierten und die Erde aus dem Wasser und aus dem Wasser stammte.
Damit die damals bestehende Welt, überflutet mit Wasser, zugrunde ging:
Aber die Himmel und die Erde, die es jetzt gibt, sind durch das gleiche Wort für Feuer aufbewahrt, bis zum Tag des Gerichts und des Verderbens der gottlosen Menschen.
Doch, meine Geliebten, vergisst nicht, dass ein Tag für den Herrn wie tausend Jahre und tausend Jahre wie ein Tag sind.
Der Herr ist nicht faul in seinem Versprechen, wie manche Leute faul halten, sondern er ist langmütig gegenüber uns. Er will nicht, dass irgend einer umkommt, sondern dass alle umkehren.
Doch der Tag des Herrn wird kommen wie ein Dieb in der Nacht. In dieser Zeit werden die Himmel mit einem großen Geräusch vergehen, und die Elemente werden mit heißer Hitze zergehen, und die Erde und die Werke, die darin sind, werden verbrannt werden.
Wenn nun alle diese Dinge aufgelöst werden sollen, was für ein Mensch sollt Ihr denn sein in ganzem heiligen Leben und gottesfürchtigkeit,
Auf der Suche nach dem Kommen des Tages Gottes, in dem sich der Feuer des Himmels lösen wird und die Elemente in der Hitze des Himmels schmelzen?
Doch wir erwarten nach seiner Verheißung einen neuen Himmel und eine neue Erde, in denen Gerechtigkeit wohnt.
Darum, meine Geliebten, seht, daß Ihr dies erwartet, so tut es euch darum Mühe, daß er Euch in Frieden, ohne Fleck und ohne Befleckung findet.
Und nehmt die Geduld unseres Herrn als Erlösung an, wie auch unser geliebter Bruder Paulus nach der ihm erteilten Weisheit zu euch geschrieben hat.
Wie auch in allen seinen Briefen, in denen er von diesen Dingen spricht, in denen manche Dinge schwer zu verstehen sind, die diejenigen, die nicht gelernt und unbeständig sind, wie auch die anderen Schriften zu ihrer eigenen Zerstörung führen.
Ihr aber, die Geliebten, da ihr dies vorher wisst, hütet Euch also vor, daß auch Ihr nicht durch den Irrtum der Ungläubigen verführt und von Eurer eigenen Festhaltungsfestigkeit verliert werdet.
Doch wachst in Gnade und in der Erkenntnis unseres Herrn und Erlöseres Jesus Christus. Ihm sei jetzt und in alle Ewigkeit die Herrlichkeit. Amen. Der erste allgemeine Brief von Johannes.
Das, was von Anfang an war, das wir gehört haben, das wir mit unseren Augen gesehen haben, das wir betrachtet haben und mit unseren Händen behandelt haben, das Wort des Lebens.
Denn das Leben wurde offenbart, und wir haben es gesehen, und wir bezeugen und zeigen euch das ewige Leben, das bei dem Vater war und uns offenbart wurde.
Was wir gesehen und gehört haben, verkündet wir euch, damit auch Ihr mit uns Gemeinschaft habt. Und wahrlich, unsere Gemeinschaft ist mit dem Vater und seinem Sohn Jesus Christus.
Und dies schreiben wir euch, damit eure Freude vollkommen ist.
Dies ist also die Botschaft, die wir von ihm gehört haben und euch verkünden: Gott ist Licht, und in ihm ist gar keine Finsternis.
Wenn wir sagen, wir haben Gemeinschaft mit ihm und in der Finsternis wandeln, lügen wir und sagen nicht die Wahrheit:
Wenn wir aber im Licht wandeln, wie er im Licht ist, haben wir Gemeinschaft miteinander, und das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, reinigt uns von allen Sünden.
Wenn wir sagen, dass wir keine Sünde haben, täuschen wir uns selbst, und die Wahrheit ist nicht in uns.
Wenn wir unsere Sünden bekennen, so ist er treu und gerecht, um uns unsere Sünden zu vergeben und uns von allen Ungerechtigkeiten zu reinigen.
Wenn wir sagen, wir hätten nicht gesündigt, so machen wir ihn zu einem Lügner, und sein Wort ist nicht in uns.
Meine kleinen Kinder, dies schreibe ich Euch, damit Ihr nicht sündigt. Und wenn jemand sündigt, haben wir einen Fürsprecher bei dem Vater, Jesus Christus, den Gerechten.
Und er ist die Versöhnung für unsere Sünden. Und nicht nur für unsere, sondern auch für die Sünden der ganzen Welt.
Und damit wissen wir, dass wir ihn kennen, wenn wir seine Gebote halten.
Wer sagt: "Ich kenne ihn", und seine Gebote nicht bewahrt, der ist ein Lügner, und in ihm ist die Wahrheit nicht.
Wer aber sein Wort hält, in ihm ist wahrlich die Liebe Gottes vollkommen. So erkennen wir, dass wir in ihm sind.
Wer sagt, er bleibt in ihm, der soll auch so wandeln, wie er wandelte.
Brüder, ich schreibe euch kein neues Gebot, sondern ein altes Gebot, das Ihr von Anfang an hattet. Das alte Gebot ist das Wort, das Ihr von Anfang an gehört habt.
Noch einmal schreibe ich Euch ein neues Gebot, das in ihm und in Euch wahr ist. Denn die Finsternis ist vorbei, und das wahre Licht scheint nun.
Wer sagt, er stehe im Licht und hasst seinen Bruder, ist bis heute in Finsternis.
Wer seinen Bruder liebt, der wohnt im Licht, und in ihm gibt es keinen Grund, um zu stürzen.
Wer aber seinen Bruder hasst, ist in der Finsternis und wandelt in der Finsternis und weiß nicht, wohin er geht, weil die Finsternis seine Augen verblindet hat.
Ich schreibe Euch, meine kleinen Kinder, weil Eure Sünden Euch wegen Seinem Namen vergeben sind.
Ich schreibe euch, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich schreibe euch, junge Leute, weil Ihr den Bösen besiegt habt. Ich schreibe euch, kleine Kinder, weil Ihr den Vater kennt.
Ich schreibe euch, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich schreibe euch, junge Leute, weil Ihr stark seid und das Wort Gottes in Euch bleibt und den Bösen besiegt habt.
Liebe weder die Welt noch die Dinge, die in der Welt sind. Wenn jemand die Welt liebt, so ist die Liebe zum Vater nicht in ihm.
Denn alles, was in der Welt ist, die Lust des Fleisches und die Lust der Augen und der Stolz des Lebens, stammt nicht vom Vater, sondern stammt aus der Welt.
Und die Welt vergeht und ihre Lust, aber wer den Willen Gottes tut, bleibt ewig.
Kleine Kinder, es ist die letzte Zeit. Und wie Ihr gehört habt, dass der Antichrist kommen wird, so gibt es bereits jetzt viele Antichristen. Daraus wissen wir, dass es die letzte Zeit ist.
Sie sind von uns herausgegangen, aber sie waren nicht von uns; denn wären sie von uns gewesen, hätten sie zweifellos bei uns geblieben. Aber sie sind herausgegangen, damit es offenbar wird, dass sie nicht alle von uns sind.
Aber Ihr habt eine Salbung vom Heiligen, und Ihr wißt alles.
Ich habe nicht geschrieben, weil Ihr die Wahrheit nicht kennt, sondern weil Ihr sie kennt, und weil keine Lüge aus der Wahrheit stammt.
Wer ist ein Lügner außer dem, der verleugnet, dass Jesus der Christus ist? Er ist der Antichrist, der den Vater und den Sohn verleugnet.
Wer den Sohn verleugnet, hat nicht den Vater. Wer den Sohn anerkennt, hat auch den Vater.
Lasst also das, was Ihr von Anfang an gehört habt, in Euch bleiben. Wenn das, was Ihr von Anfang an gehört habt, in Euch bleibt, so bleibt auch Ihr im Sohn und im Vater.
Und dies ist das Versprechen, das er uns versprochen hat, nämlich das ewige Leben.
Dies habe ich Euch geschrieben, um Euch zu verleiten.
Doch die Salbung, die Ihr von ihm erhaltet habt, bleibt in euch, und ihr braucht nicht, daß jemand euch lehrt. Doch wie diese Salbung euch über alle Dinge lehrt und wahr ist und keine Lüge, so bleibt, wie sie euch gelehrt hat, in ihm.
Und nun, meine kleinen Kinder, bleibt in ihm, damit wir, wenn er erscheint, zuversichtlich sein können und bei seiner Ankunft nicht geschämt werden können.
Wenn Ihr wisst, dass er gerecht ist, dann wisst, dass jeder, der Gerechtigkeit tut, von ihm geboren ist.
Seht, welche Liebe der Vater uns schenkt hat, daß wir als Söhne Gottes bezeichnet werden sollen. Deshalb kennt uns die Welt nicht, weil sie ihn nicht kannte.
Geliebte, nun sind wir die Söhne Gottes, und es ist noch nicht offenbart, was wir werden. Aber wir wissen, dass wir, wenn er erscheint, wie er sein werden, denn wir werden ihn sehen, wie er ist.
Und jeder, der diese Hoffnung auf ihn hat, reinigt sich, wie er rein ist.
Wer Sünde tut, verstößt gegen das Gesetz, denn Sünde ist die Übertretung des Gesetzes.
Und Ihr wisst, dass er erschien, um unsere Sünden zu nehmen, und in ihm ist keine Sünde.
Wer in ihm bleibt, der sündigt nicht. Wer sündigt, der hat ihn weder gesehen noch erkannt.
Meine kleinen Kinder, lasst niemanden euch täuschen. Wer Gerechtigkeit tut, ist gerecht, wie er gerecht ist.
Wer Sünde tut, ist vom Teufel; denn der Teufel sündigt von Anfang an. Deshalb wurde der Sohn Gottes offenbart, um die Werke des Teufels zu zerstören.
Wer von Gott geboren ist, begeht nicht Sünde, denn sein Samen bleibt in ihm, und er kann nicht sündigen, weil er von Gott geboren ist.
Dies ist, wie die Kinder Gottes und die Kinder des Teufels erkennbar sind: Wer nicht Gerechtigkeit tut, ist nicht von Gott, auch nicht wer seinen Bruder liebt.
Denn dies ist die Botschaft, die Ihr von Anfang an gehört habt: Wir sollen einander lieben.
Nicht wie Kain, der von diesem bösen Mann war und seinen Bruder getötet hat. Und warum hat er ihn getötet? Weil seine eigenen Taten böse waren und sein Bruder rechtfertig.
Wundert Euch nicht, meine Brüder, wenn die Welt Euch hasst.
Wir wissen, dass wir vom Tod ins Leben übergangen sind, weil wir die Brüder lieben. Wer seinen Bruder nicht liebt, bleibt im Tod.
Wer seinen Bruder hasst, der ist ein Mörder, und Ihr wisst, dass kein Mörder das ewige Leben in sich hat.
Auf diese Weise erkennen wir die Liebe Gottes, weil er sein Leben für uns hingegeben hat. Und wir sollten unser Leben für die Brüder hingeben.
Wer aber das Gute dieser Welt hat und seinen Bruder im Bedürfnis sieht, und seine inneren Mitgefühlsgefühle von ihm verschließt, wie wohnt die Liebe Gottes in ihm?
Meine kleinen Kinder, wir sollen nicht in Wort oder in Zunge lieben, sondern in Tat und Wahrheit.
Und damit wissen wir, dass wir der Wahrheit angehören, und werden unsere Herzen vor Ihm versichern.
Denn wenn unser Herz uns verurteilt, so ist Gott größer als unser Herz und kennt alles.
Geliebte, wenn unser Herz uns nicht verurteilt, dann haben wir Vertrauen in Gott.
Und was wir auch bitten, das erhalten wir von ihm, weil wir seine Gebote halten und die Dinge tun, die ihm gefallen.
Und dies ist sein Gebot: Wir sollen an den Namen seines Sohnes Jesus Christus glauben und einander lieben, wie er uns geboten hat.
Wer seine Gebote hält, der wohnt in ihm, und er in ihm. Und dadurch wissen wir, dass er in uns bleibt, durch den Geist, den er uns gegeben hat.
Geliebte, glaubt nicht jedem Geist, sondern prüft die Geister, ob sie von Gott sind, denn viele falsche Propheten sind in die Welt gekommen.
So erkennt Ihr den Geist Gottes: Jeder Geist, der bekennt, dass Jesus Christus in Fleisch kam, stammt von Gott.
Und jeder Geist, der nicht bekennt, dass Jesus Christus in Fleisch gekommen ist, ist nicht von Gott. Und dies ist der Geist des Antichristen, von dem Ihr gehört habt, dass er kommen soll, und er ist bereits jetzt in der Welt.
Ihr seid von Gott, meine kleinen Kinder, und habt sie besiegt, denn der, der in euch ist, ist größer als der, der in der Welt ist.
Sie sind von der Welt. Deshalb sprechen sie von der Welt, und die Welt hört sie.
Wir sind von Gott. Wer Gott kennt, hört uns an. Wer nicht von Gott ist, hört uns nicht an. So erkennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des Irrtums.
Geliebte, lasst uns einander lieben, denn Liebe stammt von Gott. Und jeder, der liebt, ist von Gott geboren und kennt Gott.
Wer nicht liebt, kennt Gott nicht, denn Gott ist Liebe.
Dabei wurde Gottes Liebe zu uns offenbart, weil Gott seinen einziggeborenen Sohn in die Welt geschickt hat, damit wir durch ihn leben mögen.
Hier ist Liebe, nicht weil wir Gott geliebt haben, sondern weil er uns geliebt hat und seinen Sohn als Versöhnung für unsere Sünden geschickt hat.
Geliebte, wenn Gott uns so geliebt hat, so sollten wir auch einander lieben.
Niemand hat Gott jemals gesehen. Wenn wir einander lieben, wohnt Gott in uns, und seine Liebe wird in uns vollkommen.
Auf diese Weise wissen wir, dass wir in ihm wohnen und er in uns, weil er uns seinen Geist gegeben hat.
Und wir haben gesehen und bezeugen, dass der Vater den Sohn als Retter der Welt gesandt hat.
Wer bekennt, dass Jesus der Sohn Gottes ist, Gott wohnt in ihm, und er in Gott.
Und wir haben die Liebe erkannt und geglaubt, die Gott uns liebt. Gott ist Liebe, und wer in der Liebe bleibt, wohnt in Gott, und Gott in ihm.
Dabei ist unsere Liebe vollkommen geworden, damit wir am Tag des Gerichts Mut haben können, denn wie er ist, so sind wir in dieser Welt.
In der Liebe gibt es keine Furcht, aber die vollkommene Liebe vertreibt die Furcht, denn Furcht bringt Pein. Wer fürchtet, wird in der Liebe nicht vollkommen gemacht.
Wir lieben ihn, weil er uns zuerst geliebt hat.
Wenn jemand sagt: Ich liebe Gott und hasst seinen Bruder, so ist er ein Lügner. Denn wer seinen Bruder, den er gesehen hat, nicht liebt, wie kann er einen Gott lieben, den er nicht gesehen hat?
Und dieses Gebot haben wir von Ihm: Wer Gott liebt, soll auch seinen Bruder lieben.
Wer glaubt, dass Jesus der Christus ist, ist von Gott geboren, und wer den Vater liebt, liebt auch den, der von ihm geboren ist.
So erkennen wir, dass wir die Kinder Gottes lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote halten.
Denn dies ist die Liebe zu Gott, daß wir seine Gebote halten. Und seine Gebote sind nicht schwer.
Denn alles, was von Gott geboren ist, überwindet die Welt. Und dies ist der Sieg, der die Welt überwindet: Unser Glaube.
Wer ist der, der die Welt überwindet, außer dem, der glaubt, dass Jesus der Sohn Gottes ist?
Dieser ist es, der durch Wasser und Blut kam, nämlich Jesus Christus. Nicht nur durch Wasser, sondern durch Wasser und Blut. Und der Geist ist es, der bezeugt, denn der Geist ist die Wahrheit.
Denn es gibt drei, die im Himmel Zeugnis geben: Der Vater, das Wort und der Heilige Geist. Und diese drei sind eins.
Und es gibt drei, die auf Erden Zeugnis geben: Der Geist, das Wasser und das Blut. Und diese drei stimmen einem überein.
Wenn wir das Zeugnis der Menschen annehmen, so ist das Zeugnis Gottes größer, denn dies ist das Zeugnis Gottes, das er über seinen Sohn bezeugt hat.
Wer an den Sohn Gottes glaubt, hat das Zeugnis in sich. Wer Gott nicht glaubt, hat ihn zum Lügner gemacht, weil er das Zeugnis nicht glaubt, das Gott über seinen Sohn gegeben hat.
Und dies ist der Bericht, dass Gott uns das ewige Leben gegeben hat, und dieses Leben liegt in seinem Sohn.
Wer den Sohn hat, hat das Leben, und wer den Sohn Gottes nicht hat, hat das Leben nicht.
Dies habe ich Euch geschrieben, die Ihr am Namen des Sohnes Gottes glaubt, damit Ihr wisst, dass Ihr ewiges Leben habt, und damit Ihr am Namen des Sohnes Gottes glaubt.
Und dies ist die Zuversicht, die wir in Ihm haben: Wenn wir etwas nach seinem Willen bitten, er hört uns.
Und wenn wir wissen, dass er uns hört, egal, was wir bitten, wissen wir, dass wir die Bitten haben, die wir von ihm verlangten.
Wenn jemand seinen Bruder eine Sünde begeht, die nicht zum Tode führt, soll er sie bitten, und er wird ihm das Leben geben für jene, die nicht zum Tode begehen. Es gibt eine Sünde, die zum Tode führt. Ich sage nicht, dass er dafür beten soll.
Jede Ungerechtigkeit ist Sünde, und es gibt eine Sünde, die nicht zum Tode führt.
Wir wissen, dass jeder, der von Gott geboren ist, nicht sündigt, sondern der, der von Gott geboren ist, bewahrt sich, und der Bösartige berührt ihn nicht.
Und wir wissen, dass wir von Gott sind, und die ganze Welt liegt in der Bosheit.
Und wir wissen, dass der Sohn Gottes gekommen ist und uns Verständnis gegeben hat, damit wir Ihn erkennen, der Wahre ist. Und wir sind in Ihm, dem Wahren, in seinem Sohn Jesus Christus. Dies ist der wahre Gott und das ewige Leben.
Meine kleinen Kinder, hütet Euch vor Götzen. Amen.
Der Älteste an die auserwählte Dame und ihre Kinder, die ich in der Wahrheit liebe. Nicht nur ich, sondern auch alle, die die Wahrheit kennen.
Für die Wahrheit, die in uns wohnt und für immer bei uns sein wird.
Gnade, Barmherzigkeit und Friede von Gott dem Vater und vom Herrn Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, in Wahrheit und Liebe.
Ich habe mich sehr erfreut, dass einige Eure Kinder in der Wahrheit wandeln, wie wir ein Gebot vom Vater erhalten haben.
Und nun bitte ich Euch, Herrin, nicht, als hätte ich Euch ein neues Gebot geschrieben, sondern das, das wir von Anfang an hatten, dass wir einander lieben.
Und dies ist die Liebe, daß wir nach seinen Gebote wandeln. Dies ist das Gebot, das ihr von Anfang an gehört habt, daß ihr darin wandelt.
Denn viele Täuscher sind in die Welt gekommen, die nicht bekennen, dass Jesus Christus in Fleisch gekommen ist. Das ist der Täuscher und der Antichrist.
Seht auf, dass wir nicht das verlieren, was wir getan haben, sondern dass wir eine vollständige Belohnung erhalten.
Wer übertritt und nicht in der Lehre Christi bleibt, der hat keinen Gott. Wer in der Lehre Christi bleibt, der hat sowohl den Vater als auch den Sohn.
Wenn jemand zu Euch kommt und diese Lehre nicht mitbringt, sollt Ihr ihn nicht in Eure Häuser aufnehmen, und gebt ihm nicht, Gott zu beschleunigen.
Denn wer ihm Gottes Geschwindigkeit anbietet, ist Teil seiner bösen Taten.
Ich hätte viel zu schreiben, so würde ich nicht mit Papier und Tinte schreiben. Aber ich hoffe, ich werde zu Euch kommen und von Angesicht zu Angesicht sprechen, damit unsere Freude vollkommen ist.
Die Kinder Eures auserwählten Schwesters grüßen Euch. Amen.
Der Älteste an den geliebten Gaius, den ich in Wahrheit liebe.
Geliebter, ich wünsche mir vor allem, dass Ihr wohlhabend und gesund seid, so wie Eure Seele wohlhabend ist.
Denn ich freute mich sehr, als die Brüder kamen und von der Wahrheit zeigten, die in Euch ist, wie Ihr in der Wahrheit wandelt.
Ich habe keine größere Freude, als zu hören, dass meine Kinder in der Wahrheit wandeln.
Geliebter, alles, was Ihr den Brüdern und den Fremden tut, tut Ihr treu.
Die vor der Kirche von Eurer Nächstenliebe bezeugt haben. Wenn Ihr sie auf ihrem Weg nach Gottes Willen führt, werdet Ihr gut tun.
Weil sie aus seinem Namen ausgegangen sind, ohne etwas von den Heiden zu nehmen.
Wir sollten also solche empfangen, damit wir mit ihnen die Wahrheit verkörpern.
Ich habe an die Gemeinde geschrieben, doch Diotrefes, der den ersten Platz unter ihnen will, nimmt uns nicht an.
Wenn ich also komme, werde ich mich an seine Taten erinnern, die er tut, indem er mit bösen Worten gegen uns redet. Und nicht zufrieden damit, nimmt er selbst die Brüder nicht auf und verbietet denen, die es wollen, und vertreibt sie aus der Gemeinde.
Geliebte, folgt nicht dem Bösen, sondern dem Guten. Wer Gutes tut, ist von Gott, und wer Böses tut, hat Gott nicht gesehen.
Demetrius hat einen guten Ruf von allen Menschen und von der Wahrheit selbst. Und wir geben auch Zeugnis, und Ihr wisst, dass unser Zeugnis wahr ist.
Ich hatte viel zu schreiben, aber ich werde Euch nicht mit Tinte und Bleistift schreiben:
Aber ich hoffe, ich werde Euch bald sehen, und wir werden persönlich sprechen. Friede sei mit Euch. Unsere Freunde grüßen Euch. Begrüßt die Freunde mit Namen. Die allgemeine Brief von Judas.
Judas, der Diener Jesu Christi und Bruder Jakobus, an jene, die von Gott dem Vater geheiligt und in Jesus Christus bewahrt und berufen sind:
Gönnet Euch Barmherzigkeit, Frieden und Liebe.
Geliebte, als ich mich um alles bemühte, Euch von der gemeinsamen Erlösung zu schreiben, war es notwendig, Euch zu schreiben und Euch zu ermahnen, eifrig für den Glauben zu kämpfen, der einst den Heiligen überliefert wurde.
Denn es gibt einige Menschen, die sich unvorhergesehen schleichen, die vor langer Zeit zu dieser Verurteilung geweiht waren, gottlose Menschen, die die Gnade unseres Gottes in Lustlosigkeit verwandeln und den einzigen Herrn Gott und unseren Herrn Jesus Christus verleugnen.
Darum möchte ich Euch erinnern, obwohl Ihr dies einmal wusstet, wie der Herr, nachdem er das Volk aus Ägypten gerettet hatte, dann diejenigen vernichtete, die nicht glaubten.
Und die Engel, die ihren ursprünglichen Zustand nicht bewahrten, sondern ihre eigene Wohnung verließen, hat er in ewigen Ketten unter Finsternis bis zum Gericht des großen Tages aufbewahrt.
So wie Sodom und Gomorra und die Städte um sie herum, die sich der Hurerei ergeben und fremdes Fleisch folgen, als Beispiel dargestellt werden und die Rache des ewigen Feuers erleiden.
Ebenso schänden diese schmutzigen Träumer das Fleisch, verachten Herrschaft und sprechen Schändlich über Würde.
Doch Michael, der Erzengel, streitete mit dem Teufel über den Leichnam von Mose und wagte es nicht, ihm eine schändliche Anklage zu stellen, sondern sagte: Der Herr soll Euch bestrafen.
Aber diese reden böse über Dinge, die sie nicht kennen. Aber was sie natürlich kennen, wie wilde Tiere, vernichten sie sich selbst in diesen Dingen.
Wehe ihnen! Denn sie sind auf dem Weg Kains gegangen, und nach dem Irrtum Balams sind sie nach Vergeltung gegangen, und sie sind in der Lüge des Kerns verloren gegangen.
Dies sind die Flecken Eurer Wohltätigkeitsfeiern, wenn sie mit Euch feiern und sich ohne Furcht ernähren: Wolken ohne Wasser, getragen von den Winden; Bäume, deren Früchte verwelken, ohne Früchte, zweimal tot, von den Wurzeln zerrissen.
Wütende Wellen des Meeres, die ihre eigene Schande verschummen. Wandernde Sterne, denen die Finsternis der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Auch Henog, der siebte von Adam, hat von diesen geprophetiert: Siehe, der Herr kommt mit Zehntausenden seiner Heiligen,
Um das Gericht über alle auszuführen und all jene unter ihnen zu überzeugen, die gottlos sind, von all ihren gottlosen Taten, die sie gottlos begangen haben, und von all ihren harten Reden, die gottlose Sünder gegen ihn gesprochen haben.
Dies sind Murmeln und Beschwerden, die nach ihren eigenen Lustenden wandeln, und ihr Mund spricht große schwellige Worte und macht die Menschen wegen ihres Vorteils in Bewunderung.
Ihr aber, Geliebten, erinnert Euch an die Worte, die früher von den Aposteln unseres Herrn Jesus Christus gesagt wurden.
Wie sie Euch gesagt haben, dass es in letzter Zeit Spottler geben sollte, die nach ihren eigenen gottlosen Lustern wandeln sollten.
Dies sind diejenigen, die sich trennen, sinnlich, ohne den Geist.
Aber Ihr, Geliebte, baut Euch auf Eurem heiligsten Glauben auf, betet im Heiligen Geist,
Behaltet Euch in der Liebe Gottes und wartet auf die Barmherzigkeit unseres Herrn Jesus Christus bis zum ewigen Leben.
Und einige haben Mitgefühl und machen einen Unterschied:
Und andere retten mit Furcht, indem sie sie aus dem Feuer ziehen und sogar das Gewand hassen, das das Fleisch befleckt.
Und nun an jenen, der in der Lage ist, Euch vor dem Sturz zu bewahren und Euch mit großer Freude ohne Fehler vor Seinem glorreichen Gegenwart zu stellen,
Dem einzig weisen Gott, unserem Erlöser, sei Herrlichkeit und Majestät, Herrschaft und Macht, jetzt und ewig. Amen. Die Offenbarung des heiligen Johannes, des Göttlichen.
Die Offenbarung Jesu Christi, die Gott ihm gab, um seinen Dienern die Dinge zu zeigen, die bald geschehen müssen. Und er sandte dies durch seinen Engel zu seinem Diener Johannes und erklärte es ihm:
Der Zeugnis des Wortes Gottes und des Zeugnisses Jesu Christi und aller Dinge, die er gesehen hat.
Selig ist derjenige, der die Worte dieser Prophezeiung liest, und jene, die sie hören und halten, was darin geschrieben ist, denn die Zeit ist nahe.
Von Johannes an die sieben Gemeinden in Asien: Gnade und Friede sei mit Euch von dem, der ist, der war und der kommen wird, und von den sieben Geistern, die vor seinem Thron stehen.
Und von Jesus Christus, dem treuen Zeuge, dem Erstengeborenen der Toten und dem Fürsten der Könige der Erde. Zu dem, der uns geliebt hat und uns aus unseren Sünden durch sein eigenes Blut gewaschen hat.
und hat uns zum König und Priester seines Gottes und seines Vaters gemacht. Ihm sei Herrlichkeit und Herrschaft in alle Ewigkeit. Amen.
Siehe, er kommt mit Wolken, und jedes Auge wird ihn sehen, auch jene, die ihn durchbohrten. Und alle Geschlechter der Erde werden über ihn weinen. So wird es sein, Amen.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, spricht der Herr, der ist, der war und der kommen wird, der Allmächtige.
Ich, Johannes, der auch Euer Bruder und Begleiter in der Trübsal und im Königreich und in der Geduld Jesu Christi bin, war auf der Insel, die Patmos genannt wird, wegen des Wortes Gottes und wegen des Zeugnisses Jesu Christi.
Am Tag des Herrn war ich im Geiste und hörte hinter mir eine große Stimme wie eine Trompete.
und sprach: Ich bin Alpha und Omega, der Erste und der Letzte. Und: Was du siehst, schreib in einem Buch und sendet es an die sieben Gemeinden, die in Asien sind: nach Ephesus und nach Smirna und nach Pergamus und nach Thyatira und nach Sardis und nach Philadelphia und nach Laodicea.
Und ich wandte mich um, um die Stimme zu sehen, die zu mir sprach. Und als ich mich umdrehte, sah ich sieben goldene Kerzen.
Und inmitten der sieben Kerzen steht jemand wie der Sohn des Menschen, gekleidet mit einem Kleid bis zu den Füßen und mit einem goldenen Gürtel um die Klammern.
Sein Kopf und seine Haare waren weiß wie Wolle, weiß wie Schnee; und seine Augen waren wie eine Flamme von Feuer.
Seine Füße waren wie feine Kupfer, wie in einem Ofen verbrannt, und seine Stimme war wie das Geräusch vieler Gewässer.
Und er hatte in seiner rechten Hand sieben Sterne, und aus seinem Mund ging ein zweischneidiges Schwert. Und sein Angesicht leuchtete wie die Sonne in seiner Stärke.
Und als ich ihn sah, fiel ich zu seinen Füßen, als wäre ich tot. Und er legte seine rechte Hand über mich und sprach zu mir: Fürchte dich nicht. Ich bin der Erste und der Letzte.
Ich bin der Lebende, und war tot. Und siehe, ich lebe ewig und ewig, Amen. Und ich habe die Schlüssel der Hölle und des Todes.
Schreib die Dinge, die Ihr gesehen habt, und die Dinge, die da sind, und die Dinge, die danach kommen werden.
Das Geheimnis der sieben Sterne, die Ihr in meiner rechten Hand gesehen habt, und der sieben goldene Leuchter. Die sieben Sterne sind die Engel der sieben Kirchen, und die sieben Leuchter, die Ihr gesehen habt, sind die sieben Kirchen.
Und dem Engel der Gemeinde in Ephesus schreib: Dies spricht der, der die sieben Sterne in seiner rechten Hand hält und inmitten der sieben goldenen Leuchter wandelt:
Ich kenne Eure Werke, Eure Mühe und Eure Geduld, und wie Ihr die Bösen nicht ertragen könnt. Und wie Ihr jene getestet habt, die sagen, sie seien Apostel, und sie nicht sind, und wie Ihr sie als Lügner gefunden habt.
Und Ihr habt geduldet und habt Geduld gehabt, und um meines Namens willen habt Ihr gearbeitet und nicht ohnmächtig geworden.
Dennoch habe ich etwas gegen Euch, weil Ihr Eure erste Liebe verlassen habt.
Erinnert Euch also daran, woher Ihr gefallen seid, und bekehrt Euch und tut die ersten Werke, sonst komme ich schnell zu Euch und werde Euer Leuchtturm von seinem Platz entfernen, es sei denn, Ihr bekehrt Euch.
Aber das Gute ist bei Euch: Ihr hasst die Taten der Nikolaiten, die ich ebenfalls hasse.
Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Dem, der siegt, werde ich von dem Baum des Lebens geben, das inmitten des Paradies Gottes ist, zu essen.
Und dem Engel der Gemeinde in Smirna schreib: Dies spricht der Erste und der Letzte, der tot war und lebt:
Ich kenne Eure Werke, Trübsal und Armut, (aber Ihr seid reich) und ich kenne die Blasphäre derer, die behaupten, sie seien Juden, und zwar nicht, sondern die Synagoge Satans.
Fürchtet Euch nicht vor den Leiden, die Ihr erleiden werdet. Seht, der Teufel wird einige von Euch ins Gefängnis werfen, um euch zu prüfen. Und zehn Tage werdet Ihr Trübsal haben. Seid treu bis zum Tode, und ich werde Euch die Krone des Lebens geben.
Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Wer überwindet, dem wird der zweite Tod keinen Schaden zufügen.
Und an den Engel der Kirche in Pergamus schreibt: Dies spricht derjenige, der das zweischneidige Schwert hat:
Ich kenne Eure Werke und den Ort, wo Ihr wohnt, sogar wo der Sitz Satans ist. Und Ihr haltet fest an meinem Namen und habt meinen Glauben nicht verleugnet, selbst in jenen Tagen, als Antipas mein treuer Märtyrer war, der unter Euch ermordet wurde, wo Satans Wohnort ist.
Aber ich habe ein paar Dinge gegen Euch, denn dort habt Ihr diejenigen, die die Lehre von Bileam halten, der Balak lehrte, vor den Kindern Israels einen Stolperstein zu werfen, Gutes zu essen, das den Götzen geopfert wurde, und Hurerei zu begehen.
So habt Ihr auch jene, die die Lehre der Nikolaiten halten, was ich hasse.
Bekehrt Euch, sonst komme ich schnell zu Euch und werde mit dem Schwert meines Mundes gegen sie kämpfen.
Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Dem, der siegt, werde ich aus dem verborgenen Manne essen geben, und ihm einen weißen Stein geben, und auf dem Stein einen neuen Namen, der niemand kennt, der den Erhaltenden retten kann.
Und dem Engel der Gemeinde in Thyatira schreib: Dies spricht der Sohn Gottes, dessen Augen wie eine Flamme des Feuers sind und dessen Füße wie feines Kupfer.
Ich kenne Eure Werke, Liebe, Dienst und Glauben, Eure Geduld und Eure Werke. Und letztes soll mehr sein als das erste.
Dennoch habe ich ein paar Dinge gegen Euch, weil Ihr diese Frau Isebel, die sich selbst als Prophetenin bezeichnet, erlaubt, meine Diener zu lehren und zu verführen, Hurerei zu begehen und Götzenopfer zu essen.
Und ich gab ihr Raum, ihre Hurerei zu bereuen, und sie bereute es nicht.
Siehe, ich werde sie ins Bett werfen, und diejenigen, die mit ihr Ehebruch begehen, in große Bedrängnis, es sei denn, sie bereuen ihre Taten.
Und ich werde ihre Kinder mit dem Tod töten. Und alle Kirchen werden wissen, dass ich der bin, der die Herzen und die Herzen erforscht. Und ich werde jedem von Euch geben nach Euren Werken.
Euch aber sage ich und den übrigen in Thyatira, denen, die diese Lehre nicht besitzen und die tiefen Dinge Satans nicht kennen, wie sie sagen: Ich werde keine andere Last auf euch legen.
Aber das, was Ihr bis zu meiner Ankunft haltet.
Und dem, der überwindet und meine Werke bis zum Ende bewahrt, werde ich Macht über die Völker geben.
Und er wird über sie herrschen mit einer eisernen Stange. Wie ein Töpfergefäß werden sie zerbrechen, wie ich es von meinem Vater erhielt.
Und ich werde ihm den Morgenstern geben.
Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt.
Und dem Engel der Gemeinde in Sardis schreibt: Dies spricht der, der die sieben Geister Gottes und die sieben Sterne hat: Ich kenne Eure Werke, dass Ihr einen Namen habt, dass Ihr lebt und seid tot.
Seid wach und stärkt das, was noch übrig ist, und das ist bereit zu sterben, denn ich habe Eure Werke nicht vollkommen vor meinem Gott gefunden.
Erinnert Euch also an das, was Ihr empfangen und gehört habt, haltet fest und bekehrt Euch. Wenn Ihr also nicht aufwacht, werde ich wie ein Dieb auf Euch kommen, und Ihr werdet nicht wissen, in welcher Stunde ich auf Euch komme.
Auch in Sardis habt Ihr wenige Namen, die ihre Kleider nicht unrein gemacht haben. Und sie werden mit mir in weiße Kleider wandeln, denn sie sind es wert.
Der, der siegt, wird auch weiße Kleider tragen; und ich werde seinen Namen nicht aus dem Buch des Lebens löschen, sondern ich werde seinen Namen vor meinem Vater und vor seinen Engeln bekennen.
Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt.
Und dem Engel der Gemeinde in Filadelfia schreib: Dies spricht der Heilige, der Wahrhaftige, der den Schlüssel Davids hat, der öffnet, und niemand schließt, und schließt, und niemand öffnet:
Ich kenne Eure Werke. Siehe, ich habe vor Euch eine Tür geöffnet, die niemand schließen kann. Ihr habt nur wenig Kraft, doch Ihr habt mein Wort gehalten und meinen Namen nicht verleugnet.
Siehe, ich werde sie zur Synagoge Satans machen, die behaupten, sie seien Juden, und sie nicht sind, sondern lügen. Siehe, ich werde sie dazu bringen, vor Euren Füßen zu beten und zu wissen, dass ich Euch geliebt habe.
Weil Ihr das Wort meiner Geduld gehalten habt, werde ich Euch auch vor der Stunde der Versuchung bewahren, die über die ganze Welt kommen wird, um die Bewohner der Erde zu prüfen.
Seht, ich komme schnell. Haltet das Fasten, das Ihr habt, damit niemand Eure Krone nimmt.
Der, der siegt, werde ich zu einer Säule im Tempel meines Gottes machen, und er soll nicht mehr hinausgehen. Ich werde auf ihn den Namen meines Gottes und den Namen der Stadt meines Gottes schreiben, das neue Jerusalem, das vom Himmel von meinem Gott herabkommt, und auf ihn werde ich meinen neuen Namen schreiben.
Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt.
Und dem Engel der Gemeinde in Laodicea schreib: Dies spricht der Amen, der treue und wahre Zeuge, der Anfang der Schöpfung Gottes:
Ich kenne Eure Werke, dass Ihr weder kalt noch heiß seid. Ich wünschte, Ihr wärtet kalt oder heiß.
Da Ihr also tief wärm und weder kalt noch heiß seid, werde ich Euch aus meinem Mund spucken.
Weil Ihr sagt: Ich bin reich und reich geworden, und ich brauche nichts. Und Ihr wisst nicht, dass Ihr elendlich und elendlich und arm und blind und nackt seid.
Ich gebe Euch den Rat, Gold von mir zu kaufen, das im Feuer geprüft ist, damit Ihr reich werdet, und weiße Kleidung, damit Ihr gekleidet werdet und die Schande Eures Nacktes nicht offenbart wird. Und salbt Eure Augen mit Augensalve, damit Ihr seht.
So viele, wie ich liebe, richte und bestraf ich. Seid daher eifersüchtig und bereut Euch.
Siehe, ich stehe vor der Tür und klopfe. Wenn jemand meine Stimme hört und die Tür öffnet, werde ich zu ihm kommen und mit ihm essen, und er mit mir.
Dem, der siegt, werde ich gewähren, mit mir auf meinem Thron zu sitzen, so wie ich auch siegte und mich mit meinem Vater auf seinem Thron niederlegte.
Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt.
Danach sah ich, und siehe, eine Tür war geöffnet im Himmel. Und die erste Stimme, die ich hörte, war wie eine Trompete, die zu mir sprach: Kommt hierher hinauf, und ich werde Euch zeigen, was in Zukunft geschehen soll.
Und ich war sofort im Geiste. Und siehe, ein Thron war im Himmel gesetzt, und jemand setzte sich auf dem Thron.
Derjenige, der da saß, sah aus wie ein Jasper und ein Sardinienstein. Und um den Thron herum war ein Regenbogen, der in Sicht wie eine Smaragd war.
Und um den Thron herum waren vierundzwanzig Sitzungen. Und auf den Sitzungen sah ich vierundzwanzig Älteste sitzen, gekleidet in weiße Kleidung und mit goldenen Kronen auf ihren Köpfen.
Und aus dem Thron kamen Blitz und Donnern und Stimmen. Und vor dem Thron brannten sieben Feuerlampen, die die sieben Geister Gottes sind.
Und vor dem Thron war ein Glasmeer wie Kristall. Und inmitten des Thrones und um den Thron herum standen vier Tiere, die vor und hinten mit Augen gefüllt waren.
Und das erste Tier war wie ein Löwe, und das zweite Tier wie ein Kalb, und das dritte Tier hatte ein Gesicht wie ein Mensch, und das vierte Tier war wie ein fliegender Adler.
Und die vier Tiere hatten jeder von ihnen sechs Flügel um sich herum. Und sie waren voll Augen im Inneren. Und sie ruhen Tag und Nacht nicht, indem sie sagen: Heilig, heilig, heilig ist der HERR, der Allmächtige Gott, der war, und der ist, und der kommen wird.
Und wenn diese Tiere dem auf dem Thron sitzenden, der ewig und ewig lebt, Herrlichkeit, Ehre und Dank geben,
Die vierundzwanzig Ältesten fallen vor dem, der auf dem Thron sitzt, und verehren den, der ewig und ewig lebt, und werfen ihre Krone vor dem Thron und sagten:
Ihr, mein Herr, seid würdig, Herrlichkeit, Ehre und Macht zu empfangen, denn Ihr habt alles erschaffen, und aus Eurem Willen sind sie und wurden sie erschaffen.
Und ich sah in der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß, ein Buch geschrieben von innen und von hinten, versiegelt von sieben Siegeln.
Und ich sah einen starken Engel, der mit großer Stimme verkündete: Wer ist es wert, das Buch zu öffnen und seine Siegel zu lösen?
Und niemand im Himmel oder auf Erden oder unter der Erde konnte das Buch öffnen oder es anschauen.
Und ich weinte viel, weil kein Mensch das Buch öffnen und lesen würdig war, noch darauf schauen.
Und einer der Ältesten sagte zu mir: "Weint nicht! Siehe, der Löwe aus dem Stamm Juda, der Wurzel Davids, hat gewonnen, um das Buch zu öffnen und seine sieben Siegel zu öffnen".
Und ich sah, und siehe, inmitten des Thrones und der vier Tiere und inmitten der Ältesten stand ein Lamm, als wäre es geschlagen worden, mit sieben Hörnern und sieben Augen, die die sieben Geister Gottes sind, die in die ganze Erde gesandt wurden.
Und er kam und nahm das Buch aus der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß.
Und als er das Buch genommen hatte, fielen die vier Tiere und vierundzwanzig Ältesten vor dem Lamm nieder. Jeder hatte Harfen und goldene Flaschen voller Geruche, die die Gebete der Heiligen darstellen.
Und sie sangen ein neues Lied und sprachen: Ihr seid würdig, das Buch zu nehmen und seine Siegel zu öffnen, denn Ihr wurdet getötet und habt uns mit Eurem Blut für Gott erlöst aus jedem Stamm und Zunge und Volk und Nation.
Und hast uns zum König und Priester unseres Gottes gemacht, und wir werden auf Erden regieren.
Und ich sah und hörte die Stimme vieler Engel um den Thron und um die Tiere und um die Ältesten herum, und ihre Zahl war Zehntausende und Zehntausende und Tausende von Tausenden.
Sie sagten laut: Das Opferte Lamme ist es wert, Macht, Reichtum, Weisheit, Stärke, Ehre, Herrlichkeit und Segen zu empfangen.
Und jedes Geschöpf, das im Himmel und auf der Erde und unter der Erde ist, und alles, was im Meer ist, und alles, was in ihnen ist, hörte ich sagen: Segen und Ehre und Herrlichkeit und Macht sei dem, der auf dem Thron sitzt, und dem Lamm in alle Ewigkeiten.
Und die vier Tiere sagten: Amen. Und die vierundzwanzig Ältesten fielen nieder und verehrten den, der ewig und ewig lebt.
Und ich sah, als das Lamm eines der Siegel öffnete, und ich hörte, wie das Geräusch eines Donners, eines der vier Tiere sagen: Kommt und seht.
Und ich sah, und siehe, ein weißes Pferd. Und der, der darauf saß, hatte einen Bogen, und ihm wurde eine Krone gegeben, und er ging aus, um zu gewinnen und zu gewinnen.
Und als er das zweite Siegel öffnete, hörte ich das zweite Tier sagen: Kommt und seht.
Und ein anderes rotes Pferd ging heraus. Dem, der darauf saß, wurde die Macht gegeben, Frieden aus der Erde zu nehmen, damit sie einander töten, und ein großes Schwert wurde ihm gegeben.
Und als er das dritte Siegel öffnete, hörte ich das dritte Tier sagen: Kommt und seht! Und ich sah, und siehe, ein schwarzes Pferd, und der, der darauf saß, hatte ein Gewicht in seiner Hand.
Und ich hörte eine Stimme inmitten der vier Tiere sagen: Ein Stück Weizen für einen Stück und drei Stück Gerste für einen Stück. Seht, verletzt nicht Öl und Wein.
Und als er das vierte Siegel öffnete, hörte ich die Stimme des vierten Tieres sagen: Kommt und seht.
Und ich sah, und siehe, ein blasses Pferd. Und dessen Name, der darauf saß, war Tod, und die Hölle folgte ihm nach. Und ihnen wurde Macht über das vierte Teil der Erde gegeben, um mit Schwert und Hunger und mit Tod und mit den Tieren der Erde zu töten.
Und als er das fünfte Siegel öffnete, sah ich unter dem Altar die Seelen derer, die wegen des Wortes Gottes und wegen des Zeugnisses getötet wurden, das sie hielten:
Und sie riefen mit großer Stimme: " Wie lange, Herr, heilig und wahrer, solltet Ihr nicht unser Blut den Bewohnern der Erde richten und rächen? "
Jeder von ihnen wurde weiße Kleider gegeben, und es wurde ihnen gesagt, dass sie noch ein wenig ruhen sollten, bis auch ihre Gefährten und ihre Brüder, die wie sie getötet werden sollten, erfüllt waren.
Und ich sah, als er das sechste Siegel öffnete, und siehe, es gab ein großes Erdbeben. Und die Sonne wurde schwarz wie ein Sack und der Mond wurde wie Blut.
Und die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, wie ein Feigenbaum seine unzeitlichen Feigen werft, wenn es von einem starken Wind erschüttert wird.
Und der Himmel verließ sich wie eine Schriftrolle, wenn sie zusammenrollte, und jeder Berg und jede Insel wurden von ihren Plätzen verschoben.
Und die Könige der Erde und die Großen und die Reichen und die Reichen und die Fürsten und die Mächtigen und jeder Knecht und jeder Freie versteckten sich in den Höhlen und in den Felsen der Berge.
Und zu den Bergen und den Felsen sagten sie: Fallt auf uns und versteckt uns vor dem Angesicht dessen, der auf dem Thron sitzt, und vor dem Zorn des Lammes.
Denn der große Tag seines Zorns ist gekommen, und wer wird es bestehen können?
Und danach sah ich vier Engel, die auf den vier Ecken der Erde standen, und sie hielten die vier Winde der Erde fest, damit der Wind weder auf der Erde noch auf dem Meer noch auf einem Baum weht.
Und ich sah einen anderen Engel, der aus dem Osten hinaufsteigt, der das Siegel des lebendigen Gottes hatte. Er rief mit großer Stimme zu den vier Engeln, denen es gegeben wurde, die Erde und das Meer zu verletzen,
Und sagte: "Schadet weder der Erde, noch dem Meer, noch den Bäumen, bis wir die Diener unseres Gottes auf ihrer Stirn versiegeln".
Und ich hörte, wie viele sie waren, die versiegelt waren. Einhundertvierzigtausend wurden versiegelt aus allen Stämmen der Söhne Israels.
Von dem Stamm Juda wurden zwölftausend versiegelt, von dem Stamm Ruben zwölftausend, von dem Stamm Gad zwölftausend.
Von dem Stamm Aser wurden zwölftausend versiegelt. Von dem Stamm Nephthalim waren zwölftausend versiegelt. Von dem Stamm Manasses waren zwölftausend versiegelt.
Von dem Stamm Simeon waren zwölftausend versiegelt, von dem Stamm Levi waren zwölftausend, von dem Stamm Isachar waren zwölftausend versiegelt.
Von dem Stamm von Zabulon wurden zwölftausend versiegelt. Von dem Stamm von Joseph waren zwölftausend versiegelt. Von dem Stamm von Benjamin waren zwölftausend versiegelt.
Danach sah ich, und siehe, eine große Menge, die niemand zählen konnte, aus allen Nationen und Stämmen und Völkern und Zungen, standen vor dem Thron und vor dem Lamm, bekleidet in weiße Kleider und mit Palmen in ihren Händen.
Und sie riefen mit großer Stimme: "Die Rettung ist bei unserem Gott, der auf dem Thron sitzt, und dem Lamm.
Und alle Engel standen um den Thron und um die Ältesten und um die vier Tiere. Und sie fielen vor dem Thron nieder und verehrten Gott,
Und sagten: Amen! Segen und Herrlichkeit und Weisheit und Dankbarkeit und Ehre und Macht und Macht sei unserem Gott in Ewigkeit und Ewigkeit. Amen.
Und einer der Ältesten antwortete und sprach zu mir: Was sind diese, die sich in weiße Kleider bekleidet haben? Und woher kamen sie?
Und ich sagte zu ihm: Herr, Ihr wisst es. Und er sprach zu mir: Dies sind sie, die aus der großen Trübsal kommen, und sie haben ihre Kleider gewaschen und sie im Blut des Lammes weiß gemacht.
Deshalb stehen sie vor dem Thron Gottes und dienen ihm Tag und Nacht in seinem Tempel. Der auf dem Thron sitzt, wird in ihrer Mitte wohnen.
Sie werden weder mehr hungern noch dürsten, noch soll ihnen die Sonne noch die Hitze erstrahlen.
Denn das Lamm, das inmitten des Thrones ist, wird sie weiden und sie zu lebendigen Wasserquellen führen, und Gott wird alle Tränen aus ihren Augen wischen.
Und als er das siebte Siegel öffnete, gab es im Himmel etwa eine halbe Stunde lang eine Stille.
Und ich sah die sieben Engel, die vor Gott stehen, und sie wurden sieben Trompeten gegeben.
Und ein anderer Engel kam und stellte sich am Altar. Er hatte einen goldenen Weihrauch. Und ihm wurde viel Weihrauch gegeben, damit er ihn mit den Gebeten aller Heiligen auf dem goldenen Altar vor dem Thron opfern sollte.
Und der Rauch des Weihraumes, der mit den Gebeten der Heiligen war, stieg von der Hand des Engels vor Gott.
Und der Engel nahm den Räucher und füllte ihn mit Feuer vom Altar und warf ihn in die Erde. Und es gab Stimmen und Donner und Blitz und ein Erdbeben.
Und die sieben Engel, die die sieben Trompeten hatten, bereiteten sich vor, sie zu läuten.
Der erste Engel brachte seine Trompete, und es folgte Grüne und Feuer, gemischt mit Blut, und sie wurden auf die Erde geworfen. Und ein Drittel der Bäume wurde verbrannt, und das ganze grüne Gras wurde verbrannt.
Und der zweite Engel brachte seine Trompete, und etwas wie ein großer Berg, der von Feuer brannte, wurde ins Meer geworfen, und ein Drittel des Meeres wurde zu Blut.
Und ein Drittel der Geschöpfe im Meer, die lebendig waren, starb, und ein Drittel der Schiffe wurde zerstört.
Und der dritte Engel läutete, und ein großer Stern fiel vom Himmel, brennend wie eine Leuchte, und fiel auf ein Drittel der Flüsse und auf die Wasserquellen.
Und der Name des Sterns ist Wurmwurm. Und ein Drittel der Gewässer wurde Wurmwurm, und viele Menschen starben von den Gewässern, weil sie bitter wurden.
Und der vierte Engel brachte seine Trompete, und ein Drittel der Sonne wurde getroffen, und ein Drittel des Mondes und ein Drittel der Sterne, so dass ein Drittel von ihnen verdunkelt wurde, und der Tag nicht mehr ein Drittel seiner Helligkeit erhielt, und auch die Nacht.
Und ich sah und hörte einen Engel, der durch den Himmel flog, und sprach mit großer Stimme: Wehe, wehe, wehe, den Bewohnern der Erde wegen der übrigen Stimmen der Trompete der drei Engel, die noch klingen sollen!
Und der fünfte Engel läuterte, und ich sah einen Stern, der vom Himmel auf die Erde fiel, und ihm wurde der Schlüssel des Abgrundes gegeben.
Und er öffnete die unbedeutende Grube, und aus der Grube stieg ein Rauch wie der Rauch eines großen Owens; und die Sonne und die Luft wurden durch den Rauch der Grube bedunkelt.
Und aus dem Rauch kamen Heuschrecken auf die Erde, und ihnen wurde Macht gegeben, wie die Macht der Skorpione der Erde.
Und es wurde ihnen geboten, dem Gras der Erde nicht zu schaden, weder einem grünen Tier noch einem Baum, sondern nur den Menschen, die nicht das Siegel Gottes auf ihrer Stirn haben.
Und es wurde ihnen gegeben, sie nicht zu töten, sondern sie fünf Monate zu quälen. Und ihre Qual war wie die Qual eines Skorpions, wenn er einen Menschen schlägt.
Und in jenen Tagen werden die Menschen den Tod suchen und ihn nicht finden; und sie werden begehren, zu sterben, und der Tod wird vor ihnen fliehen.
Und die Gestalt der Heuschrecken war wie die Gestalt von Pferden, die zum Kampf bereitet waren; und auf ihren Köpfen waren wie Goldkronen, und ihre Gesichter waren wie die Gesichter der Menschen.
Und sie hatten Haare wie Haare von Frauen, und ihre Zähne waren wie die Zähne von Löwen.
Und sie hatten Brustkleid wie Eisenkleid; und das Geräusch ihrer Flügel war wie das Geräusch vieler Wagen von Pferden, die zum Kampf laufen.
Und ihre Schwänze waren wie die von Skorpionen, und in ihren Schwänzen waren Stiche. Und ihre Macht war es, die Menschen fünf Monate lang zu verletzen.
Und sie hatten einen König über ihnen, nämlich den Engel der Tiefe des Abgrundes, dessen Name auf Hebräisch Abaddon ist, aber auf Griechisch seinen Namen Apollyon.
Ein Unglück ist vergangen, und siehe, zwei weitere Unglück kommen im Jenseits.
Und der sechste Engel läuterte, und ich hörte eine Stimme aus den vier Hörnern des goldenen Altars, das vor Gott ist:
Dem sechsten Engel, der die Trompete hatte, sagte ich: Los! Lasst die vier Engel los, die im großen Fluss Euphrat gebunden sind.
Und die vier Engel wurden losgelassen, die für eine Stunde und einen Tag und einen Monat und ein Jahr bereitet waren, um ein Drittel der Menschen zu töten.
Und die Zahl des Heer der Reiter war zweihunderttausend Tausend, und ich hörte, wie viele sie waren.
Und so sah ich in der Vision die Pferde und jene, die darauf saßen, mit Brustbändern von Feuer und Jaszin und Schwefel. Und die Köpfe der Pferde waren wie die Köpfe von Löwen, und aus ihren Mündern kam Feuer und Rauch und Schwefel.
Durch diese drei wurde der dritte Teil der Menschen getötet, durch das Feuer, durch den Rauch und durch den Schwefel, der aus ihren Mündern kam.
Denn ihre Macht ist in ihren Mund und in ihren Schwänzen. Denn ihre Schwänze waren wie Schlangen und hatten Köpfe, und mit ihnen tun sie Schaden.
Und die übrigen Menschen, die noch nicht durch diese Plagen getötet wurden, kehrten nicht um von den Werken ihrer Hände, daß sie nicht Dämonen und Götzen aus Gold und Silber und Kupfer und Stein und Holz verehrten, die weder sehen noch hören noch laufen können.
Sie bereuten weder ihre Tötungen noch ihre Zaubereien noch ihre Hurerei noch ihre Diebstähle.
Und ich sah einen anderen mächtigen Engel vom Himmel herabkommen, gekleidet in eine Wolke. Und ein Regenbogen lag über seinem Kopf, und sein Angesicht war wie die Sonne und seine Füße wie Feuersäulen.
Und er hatte in seiner Hand ein kleines Buch offen. Und er setzte seinen rechten Fuß auf das Meer und seinen linken Fuß auf die Erde,
Und sie riefen mit großer Stimme, wie ein Löwe brüllt. Und als sie gebrüllt hatte, gaben sieben Dürre ihre Stimmen aus.
Und als die sieben Donner ihre Stimmen ausgesprochen hatten, wollte ich schreiben. Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, die zu mir sprach: Verschließt die Dinge, die die sieben Donner ausgesprochen haben, und schreibe sie nicht.
Und der Engel, den ich auf dem Meer und auf der Erde standen sah, erhob seine Hand zum Himmel.
Und ich schwöre bei jenem, der ewig und ewig lebt, der den Himmel und das, was darin ist, und die Erde und das, was darin ist, und das Meer und das, was darin ist, erschaffen hat, daß es keine Zeit mehr geben soll:
Aber in den Tagen der Stimme des siebten Engels, wenn er seine Trompete läuten wird, soll das Geheimnis Gottes vollendet werden, wie er seinen Dienern, den Propheten, verkündet hat.
Und die Stimme, die ich vom Himmel hörte, sprach wieder zu mir und sprach: Geh und nimm das kleine Buch, das geöffnet ist, das in der Hand des Engels steht, das auf dem Meer und auf dem Festland steht.
Und ich ging zu dem Engel und sagte zu ihm: Gib mir das kleine Buch. Und er sprach zu mir: Nimm es und iss es. Und es wird deinen Bauch bitter machen, aber in deinem Mund wird es süß wie Honig sein.
Und ich nahm das kleine Buch aus der Hand des Engels und aß es auf. Und es war in meinem Mund süß wie Honig. Und sobald ich es gegessen hatte, war mein Bauch bitter.
Und er sprach zu mir: Du sollst wieder vor vielen Völkern, Völkern, Zungen und Königen prophezeiten.
Und mir wurde eine Stange gegeben, wie eine Stange. Und der Engel stand und sprach: Steht auf und misst den Tempel Gottes und den Altar und diejenigen, die darin dienen.
Doch den Hof, der außerhalb des Tempels ist, verlässt und misst ihn nicht, denn er wurde den Heiden gegeben, und sie werden die heilige Stadt zweiundvierzig Monate traßen.
Und ich werde meinen beiden Zeugen geben, und sie werden in Sackmantel tausend zweihundertdreißig Tage prophezeiten.
Dies sind die beiden Olivenbäume und die beiden Kerzen, die vor dem Gott der Erde stehen.
Und wenn jemand ihnen schaden will, so kommt Feuer aus ihrem Mund und verschlingt ihre Feinde. Und wenn jemand ihnen schaden will, so soll er getötet werden.
Diese haben die Macht, den Himmel zu schließen, damit es nicht regnet, wenn sie prophezeiten. Und sie haben die Macht, das Wasser in Blut zu verwandeln und die Erde mit jeder Art von Plagen zu schlagen, so oft sie wollen.
Und wenn sie ihr Zeugnis vollbracht haben, wird das Tier, das aus dem Abgrund steigt, gegen sie kämpfen, sie besiegen und töten.
Und ihre toten Leichen werden auf der Straße der großen Stadt liegen, die geistig Sodom und Ägypten genannt wird, wo auch unser Herr gekreuzigt wurde.
Und die von den Völkern und Stämmen und Zungen und Nationen werden ihre Leichen drei und eineinhalb Tage lang sehen und nicht zulassen, dass ihre Leichen begraben werden.
Und die Bewohner der Erde werden sich über sie freuen und sich freuen und einander Geschenke schicken, weil diese beiden Propheten die Bewohner der Erde quälten.
Und nach dreieinhalb Tagen trat der Geist des Lebens von Gott in sie hinein, und sie standen auf ihren Füßen; und große Furcht fiel auf sie, die sie sahen.
Und sie hörten eine große Stimme aus dem Himmel, die zu ihnen sprach: Kommt her! Und sie stiegen in einer Wolke zum Himmel hinauf, und ihre Feinde sahen sie.
Und in jener Stunde gab es ein großes Erdbeben, und ein Zehntel der Stadt fiel, und siebentausend Menschen starben im Erdbeben. Die übrigen aber wurden erschreckt und gaben dem Gott des Himmels die Ehre.
Der zweite Wehe ist vergangen, und siehe, der dritte Wehe kommt bald.
Und der siebte Engel brachte seine Trompete. Und es gab große Stimmen im Himmel, die sagten: Die Königreiche dieser Welt sind die Königreiche unseres Herrn und seines Christus geworden, und er wird für immer herrschen.
Und die vierundzwanzig Ältesten, die vor Gott auf ihren Sitzen saßen, fielen auf ihr Angesicht nieder und verehrten Gott,
und sagten: Wir danken Euch, Herr Gott der Allmächtigen, der ist und war und kommt, denn Ihr habt Eure große Macht genommen und seid herrscht.
Und die Nationen waren wütend, und Eure Wut ist gekommen, und die Stunde der Toten ist gekommen, sie zu richten, und Eure Diener, die Propheten, und Eure Heiligen, und jene, die Eure Name fürchten, klein und groß, zu belohnen, und jene zu vernichten, die die Erde vernichten.
Und der Tempel Gottes im Himmel wurde geöffnet, und in seinem Tempel wurde die Lade seines Bundes gesehen. Und es gab Blitze, und Stimmen, und Donner, und ein Erdbeben, und einen großen Hagel.
Und ein großes Zeichen erschien im Himmel: eine Frau, die die Sonne bekleidet hatte, und der Mond unter ihren Füßen und eine Krone von zwölf Sternen auf ihrem Kopf.
Und sie weinte, während sie schwanger war, und schmerzte in der Geburt, und schmerzte, um geboren zu werden.
Und ein anderes Wunder erschien im Himmel. Und siehe, ein großer roter Drache, mit sieben Köpfen und zehn Hörnern und sieben Kronen auf seinen Köpfen.
Und sein Schwanz zog ein Drittel der Sterne des Himmels und warf sie auf die Erde. Und der Drache stand vor der Frau, die bereit war, geboren zu werden, um ihr Kind zu verschlingen, sobald es geboren wurde.
Und sie gebar ein Kind, ein Mann, das alle Völker mit einem Eisernenstab regieren sollte. Und ihr Kind wurde zu Gott und zu seinem Thron aufgenommen.
Und die Frau flüchtete in die Wüste, wo ihr ein Ort vorbereitet ist von Gott, daß sie dort tausend zweihundertdreißig Tage gefüttert werden soll.
Und es gab Krieg im Himmel: Michael und seine Engel kämpften gegen den Drachen. Und der Drache und seine Engel kämpften,
Und sie gewannen nicht; und ihr Platz wurde nicht mehr im Himmel gefunden.
Und der große Drache wurde geworfen, die alte Schlange, genannt der Teufel und Satan, der die ganze Welt täuscht. Er wurde auf die Erde geworfen, und seine Engel wurden mit ihm geworfen.
Und ich hörte eine hohe Stimme im Himmel sagen: Jetzt ist die Rettung und die Macht und das Reich unseres Gottes und die Macht seines Christus gekommen. Denn der Beschuldigter unserer Brüder wurde geworfen, der sie Tag und Nacht vor unserem Gott beschuldigte.
Und sie haben ihn durch das Blut des Lammes und durch das Wort ihres Zeugnisses besiegt, und sie haben nicht ihr Leben bis zum Tod geliebt.
Darum freut euch, Himmel und alle, die darin wohnen. Wehe der Bewohner des Landes und des Meeres, denn der Teufel ist mit großem Zorn zu euch herabgekommen, weil er weiß, dass er nur eine kurze Zeit hat.
Und als der Drache sah, dass er auf die Erde geworfen wurde, verfolgte er die Frau, die das männliche Kind geboren hatte.
Und der Frau wurden zwei Flügel eines großen Adlers gegeben, damit sie in die Wüste flog, an ihren Platz, wo sie eine Zeit, Zeiten und eine halbe Zeit vor dem Angesicht der Schlange gefüttert wird.
Und die Schlange warf Wasser aus ihrem Mund nach der Frau, um sie von der Flut wegzubringen.
Und die Erde half der Frau, und die Erde öffnete ihren Mund und schluckte die Flut, die der Drache aus seinem Mund warf.
Und der Drache wurde zornig auf die Frau und ging, um Krieg zu führen mit dem Rest ihrer Nachkommenschaft, die die Gebote Gottes halten und das Zeugnis Jesu Christi haben.
Und ich stand auf dem Sand des Meeres und sah ein Tier aus dem Meer aufsteigen, das sieben Köpfe und zehn Hörner hatte, und auf seinen Hörnern zehn Kronen und auf seinen Köpfen den Namen Gotteslästerung.
Und das Tier, das ich sah, war wie ein Leopard, und seine Füße waren wie die Füße eines Bären, und sein Mund wie das Mund eines Löwen. Und der Drache gab ihm seine Macht und seinen Sitz und eine große Gewalt.
Und ich sah einen seiner Köpfe, als sei er tot verwundet, und seine tödliche Wunde war geheilt, und die ganze Welt wunderte sich über das Tier.
Und sie verehrten den Drachen, der dem Tier die Macht gegeben hatte. Und sie verehrten das Tier und sagten: Wer ist wie das Tier? Wer kann mit ihm Krieg führen?
Und es wurde ihm ein Mund gegeben, das große Worte und Gotteslästerungen sprach; und es wurde ihm die Macht gegeben, zweiundvierzig Monate zu leben.
Und er öffnete seinen Mund, um Gott zu blasphemieren, um seinen Namen und seinen Tempel und diejenigen, die im Himmel wohnen, zu blasphemieren.
Und es wurde ihm gegeben, mit den Heiligen zu kämpfen und sie zu besiegen. Und es wurde ihm Macht über jeden Stamm, jede Sprache und jede Nation gegeben.
Und alle, die auf Erden wohnen, werden ihn anbeten, deren Namen nicht seit der Gründung der Welt im Buch des Lebens des Opferten Lammes geschrieben sind.
Wenn jemand ein Ohr hat, lasst ihn hören.
Wer in die Gefangenschaft führt, wird in die Gefangenschaft gehen. Wer mit dem Schwert tötet, soll mit dem Schwert getötet werden. Hier ist das Geduld und der Glaube der Heiligen.
Und ich sah ein anderes Tier, das aus der Erde stieg; und es hatte zwei Hörner wie ein Lamm, und es sprach wie ein Drache.
Und er übt die ganze Macht des ersten Tieres vor ihm aus und bringt die Erde und die, die darin wohnen, dazu, dem ersten Tier zu dienen, dessen tödliche Wunde geheilt war.
Und er tut große Wunder, so daß er vor den Augen der Menschen Feuer vom Himmel auf die Erde herabkommen läßt.
Und er täuscht die Bewohner der Erde mit den Wundern, die er vor dem Tier tun konnte. Er fordert die Bewohner der Erde auf, ein Bild für das Tier zu machen, das von einer Schwertwunde verwundet wurde und lebt.
Und er hatte die Macht, das Bild der Bestie zum Leben zu erwecken, damit das Bild der Bestie sowohl redet, als auch dazu führt, dass alle, die das Bild der Bestie nicht anbeten, getötet werden.
Und er lässt alle, klein und groß, reich und arm, frei und versklavt, ein Zeichen auf ihrer rechten Hand oder auf ihrer Stirn erhalten:
Und dass niemand kaufen oder verkaufen könne, außer dem, der das Zeichen oder den Namen des Tieres oder die Zahl seines Namens hatte.
Hier ist Weisheit. Wer Verstand hat, lasse die Zahl des Tieres zählen, denn sie ist die Zahl eines Menschen, und seine Zahl ist sechshundertdreißig und sechs.
Und ich sah, und siehe, ein Lamm stand auf dem Berg Zion und mit ihm einhundertvierzigtausend, auf deren Stirn der Name seines Vaters geschrieben war.
Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, wie die Stimme vieler Gewässer und wie die Stimme eines großen Donners. Und ich hörte die Stimme von Harfern, die mit ihren Harfen spielten.
Und sie sangen vor dem Thron und vor den vier Tieren und vor den Ältesten wie ein neues Lied. Und niemand konnte dieses Lied lernen, außer den hundertviertelvierentausend, die von der Erde erlöst wurden.
Diese sind es, die nicht mit Frauen unrein waren, denn sie sind Jungfrauen. Diese folgen dem Lamm, wo immer er geht. Diese wurden von den Menschen erlöst und sind die Erstfrucht für Gott und das Lamm.
Und in ihrem Mund wurde keine Lüge gefunden, denn sie sind vor dem Thron Gottes unerschuldig.
Und ich sah einen anderen Engel fliegen inmitten des Himmels, der das ewige Evangelium hatte, um es den Bewohnern der Erde zu verkünden, und zu jeder Nation und Stamm und Zunge und Volk,
und sprach mit großer Stimme: Fürchtet Gott und verherrlicht ihn, denn die Stunde seines Urteils ist gekommen. Und dient dem, der den Himmel und die Erde und das Meer und die Quellen der Wasser erschaffen hat.
Und ein anderer Engel folgte und sprach: Babylon ist gefallen, sie ist gefallen, die große Stadt, weil sie alle Völker vom Wein des Zorns ihrer Hurerei getränkt hat.
Und ein dritter Engel folgte ihnen und sprach mit großer Stimme: Wer das Tier und sein Bild verehrt und das Zeichen auf seiner Stirn oder auf seiner Hand erhält,
Der gleiche wird vom Wein des Zorns Gottes trinken, der ohne Mischung in den Kelch seines Zorns ausgegossen ist, und er wird vor den heiligen Engeln und vor dem Lamm in Feuer und Schwefel gequält werden.
Und der Rauch ihrer Pein steigt auf in ewiger Ewigkeit. Und sie haben weder Tag noch Nacht Ruhe, die das Tier und sein Bild anbeten, und jeder, der das Zeichen seines Namens erhält.
Hier ist die Geduld der Heiligen: Hier sind diejenigen, die die Gebote Gottes und den Glauben an Jesus halten.
Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel zu mir sagen: Schreib: Selig sind die Toten, die von nun an im Herrn sterben. Ja, sagt der Geist, damit sie sich von ihrer Mühe erholen, und ihre Werke folgen ihnen.
Und ich sah, und siehe, eine weiße Wolke, und auf der Wolke saß jemand wie der Sohn des Menschen, mit einer goldenen Krone auf seinem Kopf und einem scharfen Sackel in seiner Hand.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel heraus. Er rief mit großer Stimme zu dem, der auf der Wolke saß: "Taktet Eure Sackel und erntet, denn die Stunde für Eure Ernte ist gekommen, denn die Ernte der Erde ist reif. "
Und der, der auf der Wolke saß, steckte seine Sackel auf die Erde, und die Erde wurde ernten.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel, das im Himmel ist, und er hatte auch eine scharfe Sichel.
Und ein anderer Engel kam aus dem Altar heraus, der Macht über das Feuer hatte. Und er rief mit großer Stimme zu dem, der den scharfen Sackel hatte, und sprach: Schleudert Eure scharfe Sackel und sammelt die Stämme der Weinrebe der Erde, denn ihre Trauben sind reif.
Und der Engel steckte seine Sackel in die Erde und sammelte die Reben der Erde und warf sie in die große Weinpresse des Zorns Gottes.
Und die Weinpresse wurde außerhalb der Stadt getreten, und aus der Weinpresse ging Blut, bis zu den Pferdebrädern, auf einer Fläche von tausend und sechshundert Fußlängen.
Und ich sah ein anderes Zeichen im Himmel, groß und wunderbar. Sieben Engel hatten die sieben letzten Plagen, denn sie erfüllen den Zorn Gottes.
Und ich sah, als wäre es ein Glasmeer mit Feuer gemischt. Und diejenigen, die den Sieg über das Tier und über sein Bild und über sein Zeichen und über die Zahl seines Namens hatten, standen auf dem Glasmeer und hatten die Harfen Gottes.
Und sie singen den Lied von Mose, dem Diener Gottes, und den Lied des Lammes und sagen: Große und wunderbar sind Eure Werke, Herr Gott, der Allmächtige. Gerechte und wahre sind Eure Wege, König der Heiligen.
Wer wird Euch nicht fürchten, Herr, und Euren Namen nicht verherrlichen? Denn allein Ihr seid heilig. Denn alle Völker werden kommen und sich vor Euch niederwerfen, denn Eure Gerichte sind offenbar geworden.
Und danach sah ich, und siehe, der Tempel des Tabernakels des Zeugnisses im Himmel wurde geöffnet:
Und die sieben Engel gingen aus dem Tempel heraus, mit den sieben Plagen, gekleidet in reines und weißes Lein und gekleidet mit goldenen Gürteln.
Und eines der vier Tiere gab den sieben Engeln sieben goldene Flaschen voller Zorn Gottes, der ewig und ewig lebt.
Und der Tempel wurde von Rauch aus der Herrlichkeit Gottes und seiner Macht erfüllt, und niemand konnte in den Tempel gehen, bis die sieben Plagen der sieben Engel vollbracht waren.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Tempel zu den sieben Engeln sagen: Geht auf eure Wege und gießt die Flaschen des Zorns Gottes auf die Erde aus.
Und der Erste ging und schüttete seine Flasche auf die Erde aus. Und eine laute und schmerzhafte Wunde fiel auf die Menschen, die das Zeichen des Tieres hatten, und auf diejenigen, die seinem Bild verehrten.
Und der zweite Engel öffnete seine Flasche auf das Meer; und es wurde wie das Blut eines toten Menschen, und jede Lebendige im Meer starb.
Und der dritte Engel öffnete seine Flasche auf die Flüsse und die Quellen des Wassers; und sie wurden Blut.
Und ich hörte den Engel der Gewässer sagen: Ihr seid gerecht, Herr, der ist und war und wird sein, weil Ihr so entschieden habt.
Denn sie haben das Blut der Heiligen und der Propheten vergossen, und Ihr habt ihnen Blut gegeben zu trinken, denn sie sind es wert.
Und ich hörte einen anderen aus dem Altar sagen: So ist es auch, Herr Gott allmächtig, wahr und gerecht sind Eure Urteile.
Und der vierte Engel warf seine Flasche auf die Sonne; und es wurde ihr gegeben, die Menschen mit Feuer zu verbrennen.
Und die Menschen wurden von großer Hitze verbrannt, und sie blasphemierten den Namen Gottes, der Macht über diese Plagen hat, und sie kehrten nicht um, um ihm die Herrlichkeit zu geben.
Und der fünfte Engel schüttete seine Flasche auf den Sitz des Tieres aus. Und sein Reich wurde von Finsternis erfüllt, und sie griesen ihre Zungen aus Schmerz,
Und sie blasphemierten den Gott des Himmels wegen ihrer Schmerzen und ihrer Wunden, und kehrten nicht um von ihren Taten.
Und der sechste Engel öffnete seine Flasche auf den großen Fluss Euphrat, und sein Wasser trocknete, damit der Weg für die Könige des Ostens bereitet werde.
Und ich sah drei unreine Geister, wie Frösche, aus dem Mund des Drachen und aus dem Mund des Tieres und aus dem Mund des falschen Propheten herausgehen.
Denn sie sind die Geister der Teufel, die Wunder vollbringen, die zu den Königen der Erde und der ganzen Welt gehen, um sie zum Kampf an jenem großen Tag des allmächtigen Gottes zu versammeln.
Siehe, ich komme wie ein Dieb. Selig ist der, der wacht und seine Kleider bewahrt, damit er nicht nackt wandelt und seine Schande nicht gesehen wird.
Und er versammelte sie an einen Ort, den man in hebräischer Sprache Armageddon nennt.
Und der siebte Engel öffnete seine Flasche in die Luft. Und eine große Stimme kam aus dem Tempel des Himmels aus dem Thron und sprach: Es ist geschehen.
Und es gab Stimmen und Donner und Blitze. Und es gab ein großes Erdbeben, wie es nicht gegeben hatte, seit es die Menschen auf Erden waren. Ein so mächtiges und so großes Erdbeben.
Und die große Stadt wurde in drei Teile aufgeteilt, und die Städte der Nationen fielen. Und Gott erinnerte sich an das große Babylon, um ihr den Kelch des Weines seines grausamen Zorns zu geben.
Und jede Insel flüchtete, und die Berge wurden nicht gefunden.
Und ein großer Hagel fiel vom Himmel auf die Menschen, jeder Stein wiegt ein Talent. Und die Menschen blasphemierten Gott wegen der Plage des Hagels, denn die Plage des Hagels war äußerst groß.
Und einer der sieben Engel, die die sieben Flaschen hatten, kam und sprach zu mir und sprach zu mir: Kommt her, ich will dir zeigen, welches Gericht der großen Hure ist, die über vielen Gewässern sitzt.
Mit ihr haben die Könige der Erde Hurerei begangen, und die Bewohner der Erde wurden von dem Wein ihrer Hurerei betrunken.
Und er führte mich mit dem Geist in die Wüste. Und ich sah eine Frau auf einem scharlachfarbenen Tier sitzen, voller Gotteslästerlicher Namen und mit sieben Köpfen und zehn Hörnern.
Und die Frau war in Purpur und Scharlach gekleidet und schmückt mit Gold und kostbaren Steinen und Perlen, und hatte in ihrer Hand einen goldenen Becher voller Abscheu und Schmutz ihrer Hurerei.
Und auf ihrer Stirn war ein Name geschrieben: MYSTERICH, BABYLON DER GREISTE, die Mutter der Schändereien und Abmachungen der Erde.
Und ich sah die Frau betrunken vom Blut der Heiligen und vom Blut der Märtyrer Jesu. Und als ich sie sah, wunderte ich mich mit großer Bewunderung.
Und der Engel sprach zu mir: Warum verwundert Ihr Euch? Ich werde Euch das Geheimnis der Frau und des Tieres erzählen, das sie trägt, das sieben Köpfe und zehn Hörner hat.
Das Tier, das Ihr gesehen habt, war, und ist nicht mehr. Und es wird aus dem Abgrund hinaufsteigen und zum Verderben gehen. Und diejenigen, die auf Erden wohnen, deren Namen seit der Gründung der Welt nicht im Buch des Lebens geschrieben waren, werden verwundert sein, wenn sie das Tier sehen, das war, und nicht ist, und noch ist.
Und hier ist der Geist, der weise ist. Die sieben Köpfe sind sieben Berge, auf denen die Frau sitzt.
Und es gibt sieben Könige: Fünf sind gefallen, und einer ist, und der andere ist noch nicht gekommen; und wenn er kommt, muss er noch einen kurzen Zeitraum dauern.
Und das Tier, das war und nicht ist, ist der achte und gehört zu den sieben und geht zum Verderben.
Und die zehn Hörner, die du gesehen hast, sind zehn Könige, die noch kein Königreich erhalten haben, aber eine Stunde als Könige mit dem Tier die Macht erhalten.
Diese haben einen Geist und werden der Bestie ihre Macht und ihre Stärke geben.
Diese werden gegen das Lamm kämpfen, und das Lamm wird sie besiegen, denn es ist Herr der Fürsten und König der Könige. Und die, die mit ihm sind, sind gerufen, auserwählt und treu.
Und er sprach zu mir: Die Wasser, die du gesehen hast, wo die Hure sitzt, sind Völker und Volksmengen und Nationen und Sprachen.
Die zehn Hörner, die Ihr auf dem Tier gesehen habt, werden die Hure hassen und sie verwüstet und nackt machen und ihr Fleisch essen und sie mit Feuer verbrennen.
Denn Gott hat in ihre Herzen gelegt, seinen Willen zu erfüllen, sich einzustimmen und ihr Königreich dem Tier zu überlassen, bis sich die Worte Gottes erfüllen.
Und die Frau, die Ihr gesehen habt, ist die große Stadt, die über die Könige der Erde herrscht.
Und nach diesen Dingen sah ich einen anderen Engel vom Himmel herabkommen, der große Macht hatte; und die Erde wurde von seiner Herrlichkeit erleuchtet.
Und er rief mit einer starken Stimme: Babylon das Große ist gefallen, ist gefallen, und sie ist zu einer Wohnstätte der Dämonen geworden, zu einem Zelt für jeden bösen Geist und zu einem Käfig für jeden unreinen und abscheulichen Vogel.
Denn alle Völker haben den Wein des Zorns ihrer Hurerei getrunken, und die Könige der Erde haben mit ihr Hurerei begangen, und die Händler der Erde sind reich geworden durch die Fülle ihrer Köstlichkeiten.
Und ich hörte eine andere Stimme aus dem Himmel, die sprach: Geht aus ihr, mein Volk, damit ihr nicht an ihren Sünden teilnehmt und nicht an ihren Plägen teilnehmt.
Denn ihre Sünden haben den Himmel erreicht, und Gott hat sich ihrer Ungerechtigkeiten erinnert.
Belohnt sie, wie sie euch belohnt hat, und verdoppelt ihr nach ihren Werken: in der Tasse, die sie gefüllt hat, verdoppelt ihr.
Wie viel sie sich verherrlicht hat und wie gut sie gelebt hat, so viel Qual und Schmerz schenkt ihr. Denn sie sagt im Herzen: Ich sitze als Königin und bin keine Witwe und werde keinen Schmerz erleben.
Darum werden ihre Plagen in einem Tag kommen: Tod, Trauer und Hunger, und sie wird vollkommen mit Feuer verbrannt werden, denn der Herr, der sie richtet, ist mächtig.
Und die Könige der Erde, die sich mit ihr geäußert und vergnügt haben, werden über sie weinen und weinen, wenn sie den Rauch ihres Brennens sehen,
Von Furcht vor ihrer Pein stehen sie fern und sagen: " Ach, Ach, großes Stadt Babylon, großes Stadt! Denn in einer Stunde ist Euer Urteil gekommen. "
Und die Kaufleute der Erde werden über sie weinen und weinen, denn niemand kauft ihre Ware mehr.
Gold und Silber und kostbare Steine und Perlen und feine Leinen und Purpur und Seide und Scharlach und all dein Holz und alle möglichen Gefäße aus Elfenbein und alle möglichen Gefäße aus äußerst kostbarem Holz und Kupfer, Eisen und Marmor,
Auch Kanüle, Gerüche, Salben, Weihrauch, Öl, Feinmehl, Weizen, Tiere, Schafe, Pferde, Wagen, Sklaven und Menschenseelen.
Und die Früchte, die Eure Seele begehrte, sind von Euch weggegangen, und alles, was schön und schön war, ist von Euch weggegangen, und Ihr werdet sie nicht mehr finden.
Die Händler dieser Dinge, die von ihr reich geworden sind, werden aus Furcht vor ihrer Pein weinen und weinen,
Und sagten: "Wei, wehe jener großen Stadt, die in feinen Leinen und Purpur und Scharlach gekleidet war und mit Gold, kostbaren Steinen und Perlen geschmückt war!
Denn in einer Stunde ist so ein großer Reichtum vernichtet. Und jeder Kapitän, und jede Gesellschaft an Schiffen, und Seeleute, und so viele, die am Meer handeln, standen fern.
Und sie riefen, als sie den Rauch ihres Brennens sahen und sagten: Welche Stadt ist wie diese große Stadt?
Und sie warfen Staub auf ihre Köpfe und riefen und weinten und weinten und sagten: "Wei, wehe der große Stadt, in der sich alle, die Schiffe auf dem Meer hatten, reich gemacht haben durch ihre Kostbarkeit! Denn in einer Stunde wird sie verwüstet. "
Freut Euch über sie, Himmel, und ihr heiligen Apostel und Propheten, denn Gott hat Euch von ihr rächen lassen.
Und ein mächtiger Engel nahm einen Stein wie einen großen Mühlstein und warf ihn ins Meer und sprach: So wird Babylon, die große Stadt, mit Gewalt niedergeworfen werden, und sie wird nicht mehr wiedergefunden werden.
Und die Stimme der Harpisten und der Musiker und der Pferde und der Trompete wird nicht mehr in Euch gehört werden, und kein Handwerker, von welchem Handwerk er auch sein mag, wird nicht mehr in Euch gefunden werden, und das Geräusch eines Mühlsteins wird nicht mehr in Euch gehört werden.
Und das Licht einer Kerze wird nicht mehr in Euch leuchten, und die Stimme des Bräutigams und der Braut wird nicht mehr in Euch gehört werden, denn Eure Kaufleute waren die großen Männer der Erde, denn durch Eure Zaubereien wurden alle Völker getäuscht.
Und in ihr wurde das Blut der Propheten gefunden, und der Heiligen, und aller, die auf Erden getötet wurden.
Und nach all diesen Dingen hörte ich eine große Stimme von vielen Menschen im Himmel, die sagten: Alleluia! Erlösung, Herrlichkeit, Ehre und Macht, dem Herrn, unserem Gott.
Denn wahr und gerecht sind seine Gerichte; denn er hat die große Hure gerichtet, die die Erde mit ihrer Hurerei verderben hatte, und hat das Blut seiner Knechten in ihrer Hand rächen lassen.
Und wieder sagten sie: Alleluia. Und ihr Rauch stieg auf ewig und ewig.
Und die vierundzwanzig Ältesten und die vier Tiere fielen nieder und verehrten Gott, der auf dem Thron saß, und sprachen: Amen! Alleluia!
Und eine Stimme kam aus dem Thron, die sprach: Lobt unseren Gott, alle seine Diener und alle, die Ihn fürchten, klein und groß!
Und ich hörte wie die Stimme einer großen Menge und wie die Stimme vieler Gewässer und wie die Stimme mächtiger Donner: Halleluja! Denn der Herr, der Allmächtige, regiert.
Lasst uns uns uns freuen und freuen und ihm Ehre schenken, denn die Hochzeit des Lammes ist gekommen, und seine Ehefrau hat sich vorbereitet.
Und es wurde ihr gegeben, sich in feines weises, reines und weißes Lein zu kleiden. Denn das feine Lein ist die Gerechtigkeit der Heiligen.
Und er sprach zu mir: Schreib: Selig sind die, die zur Hochzeitsfeier des Lammes eingeladen sind. Und er sprach zu mir: Dies sind die wahren Worte Gottes.
Und ich fiel vor seinen Füßen nieder, um ihm zu dienen. Doch er sagte zu mir: "Sache es nicht! Ich bin ein Gläubiger wie Ihr und wie Eure Brüder, die das Zeugnis Jesu haben. Verehrt Gott, denn das Zeugnis Jesu ist der Geist der Prophezeiung. "
Und ich sah den Himmel geöffnet, und siehe, ein weißes Pferd. Und der, der darauf saß, hieß Treuer und Wahrhaftiger, und er richtet in Gerechtigkeit und führt Krieg.
Seine Augen waren wie eine Flamme von Feuer, und auf seinem Kopf waren viele Kronen; und er hatte einen Namen geschrieben, den niemand außer ihm wusste.
Und er bekleidete sich mit einem in Blut getauchten Gewand. Und sein Name heißt das Wort Gottes.
Und die Heerscharen im Himmel folgten ihm auf weißen Pferden, gekleidet in feines, weißes und reines Lein.
Und aus seinem Mund kommt ein scharfes Schwert, damit er die Völker schlagen soll. Und er wird sie mit einem Eisernenstab regieren. Und er wird die Weinpresse des grauenhaften Zornes des allmächtigen Gottes treten.
Und auf seinem Gewand und auf seiner Hüfte steht ein Name geschrieben: König der Könige und Fürst der Fürsten.
Und ich sah einen Engel, der in der Sonne stand. Und er schrie mit großer Stimme zu allen Vögeln, die in der Mitte des Himmels fliegen: Kommt und versammelt euch zum Abendmahl des großen Gottes.
Damit Ihr das Fleisch der Könige und das Fleisch der Fürsten und das Fleisch der Mächtigen und das Fleisch der Pferde und ihrer Sitzer und das Fleisch aller Menschen, sowohl der Freien als auch der Sklaven, klein wie groß.
Und ich sah das Tier und die Könige der Erde und ihre Heere versammelt, um gegen den, der auf dem Pferd saß, und gegen seine Heere zu kämpfen.
Und das Tier wurde gefangen genommen, und zusammen mit ihm der falsche Prophet, der vor ihm die Zeichen verrichtete, mit denen er diejenigen betrogen hatte, die das Zeichen des Tieres erhielten, und diejenigen, die sein Bild verehrten. Beide wurden lebendig in den brennenden Schwefelbrenner geworfen.
Und der Rest wurde mit dem Schwert dessen getötet, der auf dem Pferd saß, das Schwert, das aus seinem Mund kam, und alle Vögel wurden mit ihrem Fleisch gefüllt.
Und ich sah einen Engel vom Himmel herabsteigen, der den Schlüssel des tiefsten Abgrundes und eine große Kette in seiner Hand hatte.
Und er hielt den Drachen, diese alte Schlange, die der Teufel und Satan ist, und band ihn tausend Jahre,
Und werft ihn in die Höhle und versperrt ihn und versiegelt ihn, damit er die Völker nicht mehr täuscht, bis die Tausend Jahre vollendet sind. Danach soll er eine kurze Zeit lang freigelassen werden.
Und ich sah Throne, und sie setzten sich darauf, und ihnen wurde das Gericht gegeben. Und ich sah die Seelen derer, die wegen des Zeugnisses Jesu und des Wortes Gottes abgeschnitten wurden, und die weder das Tier noch sein Bild verehrt hatten, noch das Zeichen auf ihrer Stirn oder auf ihrer Hand erhalten hatten. Und sie lebten und regierten mit Christus tausend Jahre.
Die übrigen Toten aber erweckten nicht, bis die Tausend Jahre abgelaufen waren. Dies ist die erste Auferstehung.
Gesegnet und heilig ist der, der an der ersten Auferstehung teilnimmt. So hat der zweite Tod keine Macht, sondern sie werden Priester Gottes und Christi sein und mit ihm tausend Jahre regieren.
Und wenn die Tausend Jahre abgelaufen sind, wird Satan aus seinem Gefängnis entlassen werden.
Und er wird ausgehen, um die Völker zu täuschen, die sich in den vier Viertel der Erde befinden, Gog und Magog, um sie zum Kampf zu versammeln, deren Zahl wie der Sand des Meeres ist.
Und sie gingen auf die Breite der Erde hinauf und umgaben das Lager der Heiligen und die geliebte Stadt. Doch Feuer fiel vom Himmel herab und verzehrte sie.
Und der Teufel, der sie täuschte, wurde ins Feuer und Schwefelmeer geworfen, wo das Tier und der falsche Prophet sind, und sie werden Tag und Nacht in Ewigkeit und Ewigkeit gefoltert werden.
Und ich sah einen großen weißen Thron und Ihn, der darauf saß. Vor Seinem Angesicht flüchteten der Himmel und die Erde, und ihnen wurde kein Platz gefunden.
Und ich sah die Toten, klein und groß, vor Gott stehen. Und die Bücher wurden geöffnet. Und ein anderes Buch wurde geöffnet, das ist das Buch des Lebens. Und die Toten wurden von den Dingen gerichtet, die in den Büchern geschrieben waren, nach ihren Taten.
Und das Meer gab die Toten, die darin waren, und Tod und Hölle gaben die Toten, die darin waren, und sie wurden jeden nach seinen Werken gerichtet.
Und der Tod und die Hölle wurden ins Feuermeer geworfen. Dies ist der zweite Tod.
Und wer nicht im Buch des Lebens geschrieben war, wurde in den Feuersee geworfen.
Und ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde. Denn der erste Himmel und die erste Erde waren fortgegangen, und das Meer war nicht mehr.
Und ich, Johannes, sah die heilige Stadt, das neue Jerusalem, vom Himmel von Gott herabkommen, bereitet wie eine Braut, die für ihren Ehemann geschmückt ist.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Himmel sagen: Siehe, die Hütte Gottes ist bei den Menschen, und er wird mit ihnen wohnen, und sie werden sein Volk sein, und Gott selbst wird mit ihnen sein und sein Gott sein.
Und Gott wird alle Tränen von ihren Augen abwischen, und der Tod wird nicht mehr geben, weder Trauer noch Weinen noch Schmerz wird es nicht mehr geben, denn die früheren Dinge sind vorbei.
Und der, der auf dem Thron saß, sprach: Siehe, ich mache alles neu. Und er sprach zu mir: Schreib, denn diese Worte sind wahr und treu.
Und er sprach zu mir: Es ist geschehen. Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende. Dem, der durstig ist, werde ich vom Brunnen des Wassers des Lebens kostenlos geben.
Wer siegt, der wird alles erben, und ich werde sein Gott sein, und er wird mein Sohn sein.
Doch die Furchtbaren, die Ungläubigen, die Abscheulichen, die Mörder, die Hurtigen, die Zauberer, die Götzendiener und alle Lügner werden ihren Anteil im See haben, das mit Feuer und Schwefel brennt. Dies ist der zweite Tod.
Und einer der sieben Engel, die die sieben Flaschen voller der sieben letzten Plagen hatten, kam zu mir und sprach zu mir: Kommt her, ich werde Euch die Braut zeigen, die Frau des Lammes.
Und er führte mich mit dem Geist auf einen großen und hohen Berg und zeigte mir die große Stadt, das heilige Jerusalem, vom Himmel von Gott herab,
Sie hatte die Herrlichkeit Gottes, und ihr Licht war wie ein äußerst wertvoller Stein, wie ein Jasperstein, klar wie Kristall.
Es hatte eine große und hohe Mauer und hatte zwölf Tore. An den Tore standen zwölf Engel. Daran standen die Namen geschrieben, die Namen der zwölf Stämme der Israeliten.
Drei Tore im Osten, drei Tore im Norden, drei Tore im Süden und drei Tore im Westen.
Die Mauer der Stadt hatte zwölf Grundlagen, auf denen die Namen der zwölf Apostel des Lammes standen.
Und der, der mit mir sprach, hatte einen goldenen Strick, um die Stadt und ihre Tore und ihre Mauer zu messen.
Und die Stadt war viereckig, und die Länge war so groß wie die Breite. Und er maß die Stadt mit dem Strohstock, zwanzigtausend Fuß. Die Länge, die Breite und die Höhe sind gleich.
Und er maß seine Mauer, einhundertvierzig und vier Elft, nach dem Maß eines Menschen, das ist der Engel.
Und das Gebäude seiner Mauer war aus Jasper, und die Stadt war aus reinem Gold, wie aus reinem Glas.
Und die Grundlagen der Stadtmauer waren mit allen möglichen Edelsteinen geschmückt. Das erste Grundstein war Jasper, das zweite Saffir, das dritte Kalzedon, das vierte Smaragd,
Der fünfte, Sardonyx; der sechste, Sardus; der siebte, Chrysolit; der achte, Beryl; der neunte, eine Topaz; der zehnte, ein Chrysoprasus; der elfte, ein Jacinth; der zwölfte, ein Amethyst.
Die zwölf Tore waren zwölf Perlen. Jedes Tor war aus einer Perle. Die Straße der Stadt war aus reinem Gold, wie durchsichtigem Glas.
Und ich sah keinen Tempel darin, denn der Herr, der allmächtige Gott und das Lamm sind ihr Tempel.
Und die Stadt brauchte weder Sonne noch Mond, um darin zu strahlen, denn die Herrlichkeit Gottes erleuchtete sie, und das Lamm ist ihr Licht.
Und die Völker, von denen sie gerettet sind, werden in ihrem Licht wandeln, und die Könige der Erde werden ihren Ruhm und ihre Ehre in ihr bringen.
Und seine Tore werden bei Tag nicht geschlossen sein, denn dort wird es keine Nacht geben.
Und sie werden den Ruhm und die Ehre der Völker in ihr bringen.
Und nichts, was unrein ist, und nichts, was abscheulich ist, und nichts, was lügt, wird darin eintreten, sondern nur jene, die im Lammbuch des Lebens geschrieben sind.
Und er zeigte mir einen reinen Fluss von Wasser des Lebens, klar wie ein Kristall, das aus dem Thron Gottes und des Lammes strömte.
Inmitten seiner Straße und an beiden Seiten des Flusses stand der Baum des Lebens, der zwölf Arten von Früchten trug und jeden Monat seine Früchte trug. Die Blätter des Baumes waren zur Heilung der Völker.
Und es wird keinen Fluch mehr geben. Der Thron Gottes und des Lammes wird darin sein, und seine Diener werden ihm dienen.
Und sie werden sein Angesicht sehen, und sein Name wird auf ihrer Stirn sein.
Und es wird dort keine Nacht mehr sein, und sie benötigen weder eine Kerze noch das Licht der Sonne, denn der Herr Gott gibt ihnen Licht, und sie werden für immer herrschen.
Und er sprach zu mir: Diese Worte sind treu und wahr. Und der Herr, der Gott der heiligen Propheten, hat seinen Engel gesandt, um seinen Knechten die Dinge zu zeigen, die bald geschehen müssen.
Siehe, ich komme schnell. Selig ist der, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches bewahrt.
Und ich, Johannes, habe dies gesehen und gehört. Und als ich es gehört und gesehen hatte, fiel ich vor den Füßen des Engels, der mir dies zeigte, nieder, um ihn anzubeten.
Doch er sagte zu mir: "Haltet auf, das nicht zu tun! Ich bin ein Mitbrüder wie Euch und wie Eure Brüder, die Propheten, und wie alle, die die Worte dieses Buches halten: Verehrt Gott!"
Und er sprach zu mir: Siegt nicht die Worte der Weissagung dieses Buches, denn die Zeit ist nahe.
Wer ungerecht ist, so soll er auch weiterhin ungerecht sein, und wer unrein ist, so soll er auch weiterhin unrein sein, und wer gerecht ist, so soll er auch weiterhin gerecht sein, und wer heilig ist, so soll er auch weiterhin heilig sein.
Und siehe, ich komme schnell, und mein Lohn ist bei mir, um jedem nach seiner Arbeit zu geben.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, der Erste und der Letzte.
Selig sind die, die seine Gebote befolgen, damit sie das Recht haben, vom Baum des Lebens zu essen und durch die Tore in die Stadt hineinzugehen.
Denn draußen sind Hunde und Zauberer und Hurereien und Mörder und Götzendiener und jeder, der lügt und liebt.
Ich, Jesus, habe meinen Engel geschickt, um euch dies in den Kirchen zu bezeugen. Ich bin die Wurzel und die Nachkommenschaft Davids und der leuchtende Morgenstern.
Und der Geist und die Braut sagen: Kommt! Und wer es hört, soll sagen: Kommt! Und wer durstig ist, soll kommen. Und wer will, soll das Wasser des Lebens kostenlos nehmen.
Denn ich zeige jedem, der die Worte der Weissagung dieses Buches hört: Wenn jemand dazu hinzufügt, so wird Gott ihm die in diesem Buch geschriebenen Plagen hinzufügen.
Und wenn jemand die Worte dieses Buches der Prophezeiung entfernt, so wird Gott seinen Anteil aus dem Buch des Lebens und aus der heiligen Stadt und aus den Dingen, die in diesem Buch geschrieben sind, entfernen.
Derjenige, der dies Zeugnis gibt, sagt: Ich komme bald. Amen. Also kommt, Herr Jesus.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Das ist der Fall.
